# 우울증 정보

## 노인우울증

### 개요

#### 정의

- "요즘에 자꾸 깜박하고 기운도 없어요."
우울증은 소아청소년기, 젊은 성인기, 중년기, 노년기 등에서 각각 특징적인 증상이 나타나는 질환입니다. 이는 각 연령에 따라 다른 개인적, 사회적, 경제적 여건이나 대인관계 등의 다양한 요소들이 우울증을 유발하는 데 영향을 주기 때문입니다. 노년기에는 특징적으로 정상적인 노화로 인하여 신체기능 저하를 경험하게 됩니다. 과거 무리 없이 수행했던 많은 활동들을 서서히 하지 못하게 되면서 좌절감을 느끼고 자존감이 낮아지게 됩니다.
또한 노인들은 다양한 만성질환을 동반하며 삶의 질이 낮아지게 됩니다. 흔히 고혈압, 당뇨, 고지혈증, 퇴행성 관절질환들을 경험하게 되는데 이로 인해 식사나 외부활동을 하는데 많은 지장을 받습니다. 특히 만성적인 통증은 삶의 질을 감소시키는 중요한 요인입니다. 이러한 스트레스들로 인하여 노인들은 우울감, 상실감 등을 자주 느낍니다. 마지막으로 노년기는 활발한 사회, 경제적 활동을 마무리하는 시기로서 경제적 어려움이나 사회적 고립에 놓이기 쉽습니다. 

노인 우울증은 증상에 있어서도 특징이 있습니다. 흔히 우울증에서는 전형적으로 우울감, 흥미가 없음, 의욕 저하, 수면 변화, 체중감소, 집중력 감소 등이 나타나지만 노인에서는 주관적인 우울감을 호소하기보다는 모호한 신체 증상, 불면, 인지기능 감퇴, 성격 변화 등의 증상이 자주 나타납니다. 이러한 이유로 노인 우울증은 초기에 발견되지 않고 여러 병원을 거치면서 치료해도 잘 낫지 않고 검사를 반복해도 이상 소견이 나오지 않는 경우가 많습니다. 실제로 이런 경우 정신건강의학과 진료를 권유받는 경우가 흔합니다. 심지어 인지기능 저하 증상으로 인하여 치매로 오인하는 경우도 있습니다. 
노인 우울증의 경우 환자들은 나이가 많다는 이유로 치료의 동기를 가지지 못하거나 여러가지 부담감으로 인하여 치료를 거부하는 경우가 많습니다.
최근 국가에서 정신건강에 대한 지원이 다양해지고 있기 때문에 조기에 노인 우울증을 치료받는 것이 삶의 질을 향상하고 오히려 경제적 부담을 덜 수 있습니다. 

#### 원인

- 노인 우울증의 원인은 넓은 의미에서는 전형적인 우울증의 원인으로 알려진 유전적, 신경생물학적, 환경적 요인입니다. 다만, 다른 연령대에 비하여 환경적 요인이 더 많이 작용하는 것으로 알려져 있습니다. 

유전적 요인:
노인 우울증을 유발하는 유전 표지자는 아직 알려진 것이 없습니다. 다만, 지역사회에 거주하는 노인들 대상으로 한 쌍생아 연구에서 유전이 우울증 발병에 미치는 영향이 18%라는 보고가 있습니다. 그리고 노인우울증을 앓고 있는 환자는 젊은 나이에 우울증이 있는 환자보다 가족력을 보이는 경향이 낮았다는 연구도 있습니다. 

신경생물학적 요인:
노인 우울증에서는 흔히 인지기능 저하가 관찰됩니다. 주로 전두엽 기능인 실행기능 장애가 자주 나타나는데 이는 우울증이 생기기 전에 발생하여 우울 증상이 개선된 이후에도 지속할 가능성이 있습니다. 또한 편도체는 주로 감정을 매개하는 역할을 하는데 노인에서 편도체 기능 이상으로 인하여 우울감이나 무감각한 증상을 유발한다고 알려져 있습니다. 해마의 구조 이상 역시 노인 우울증과 연관이 있을 것으로 추측하고 있습니다. 해마는 스트레스나 노화에 취약하여 해마의 이상이 노인에서 우울증을 유발하는 위험인자로 알려져 있습니다. 
뇌의 기능변화뿐만 아니라 여러 가지 질환이 노인들에게 우울증에 쉽게 걸리게 합니다. 대표적으로 파킨슨병, 치매, 심혈관계 질환, 암 등이 우울증을 잘 유발하는 신체 질환으로 알려져 있습니다.  

환경적 요인:
노인 우울증에 영향을 주는 환경적 요인은 매우 다양합니다. 정상적인 노화 과정에 대한 부적응, 만성질환에 의한 심리사회적 고통, 사회경제적 어려움 등이 우울증의 발병에 영향을 미칩니다. 

#### 역학 및 통계

- 일반 노인 인구의 1~4 %가 주요우울장애를 앓고 있으며, 연간 발생률은 0.15 %로 알려져 있습니다. 남성보다 여성이 두 배나 많습니다.
주요우울장애의 유병률과 발병률은 모두 70~85세 이후에 두 배가 됩니다. 마찬가지로 양극성 장애가 있는 노인의 수가 증가하고 있는데, 이는 절대 노인 수가 증가하고 있으며, 아마도 이 질환을 앓고 있는 노인의 비율이 증가하고 있기 때문일 것입니다.
경한 우울증의 경우 유병률은 4-13% 입니다. 2년 이상 지속하는 경미한 우울증 증상을 특징으로 하는 기분 저하 장애는 노인의 약 2%에서 발생합니다.

결론적으로 노인 우울증은 중년(유병률 8-16 %)보다 우울증 발생 빈도는 비슷하지만 (유병률 8-16 %) 증상이 심한 우울증이 발생하는 빈도가 높다고 하겠습니다.
특히 매우 나이가 많은 사람은 우울증에 걸리기 쉽습니다.

노년기 우울증의 유병률은 지역 사회보다 의료 환경에서 더 높습니다. 병원에 입원한 환자의 10~12%는 주요우울장애를 앓고 있지만, 일차 진료 환자의 유병률은 6~9 %입니다.
그러나 덜 심각한 유형의 우울증을 앓고 있는 환자의 절반 이상이 1년 후에도 여전히 우울합니다. 요양원에 거주하는 개인의 주요우울장애 유병률은 12~14%이지만 장기 요양을 하는 사람들에서는 17~35%입니다. 

### 진단

#### 사례

- 사례. 75세/여성

75세 여성 A 씨는 6개월 전부터 우울감이 시작되었고 최근 1~2개월 전부터 여기저기 아프고 불안, 불면이 심해져 정신건강의학과에 내원하였습니다. 미혼이었던 A 씨는 6개월 전 같이 살던 오빠가 신체 질환으로 사망을 한 뒤 우울감, 상실감이 컸습니다. 세상을 떠난 오빠의 유품들을 버리지 못하고 간직했다고 하며 그것들이 눈에 보일 때마다 매일 눈물이 났습니다. 하지만 다른 형제인 언니가 있어 그 아픔들을 어느 정도 견디며 생활했습니다. 하지만 2개월 전 마음에 의지가 되었던 언니도 평소 앓고 있던 당뇨병이 악화하여 요양병원에 입원하게 되자 불안해지기 시작했습니다. 언니가 조만간 잘못되어 세상을 떠날 것만 같았고 자신도 당뇨를 앓고 있어 어느 날 갑자기 건강이 나빠져 잘못될 것 같다는 생각이 머리에서 떠나질 않았습니다. 언니의 상태를 직접 보고 싶었지만 코로나 19로 인하여 면회가 안되는 상황이라 A 씨는 더욱 불안해졌습니다. 환자는 잠이 들 때면 불안한 생각이 심해져 잠을 잘 이루지 못했고 생활이 불규칙해지면서 평소 앓고 있던 당뇨병도 잘 조절이 되지 않았습니다. 또한 자신이 일상적으로 해왔던 일들도 원활하게 하지 못하고 시간이 오래 걸렸으며 자주 사용하는 물건들을 어디에 놓았는지 기억이 나지 않아 불편감이 커졌습니다. 결국, 평소 알고 지내던 지인의 도움으로 정신건강복지센터에 연계되어 병원을 방문하게 되었습니다. 

#### 증상

- * 우울한 기분보다는 신체적 불편감에 대한 호소가 많다.
* 불안 증상이 자주 동반되고 수면장애를 보인다.
* 무기력, 흥미에 대한 소실이 나타난다.
* 망상이 동반될 수 있다. 
* 기억력 감퇴 혹은 실행기능 저하 등의 인지 증상이 나타난다. 

위와 같은 증상들이 개인 활동, 사회 활동, 대인관계 전반에 걸쳐 나타나며 이로 인해 뚜렷한 기능적 손상을 초래하는 경우 노인 우울증을 의심해 볼 수 있습니다. 

#### 진단기준

- 노인 우울증의 진단은 일반적인 우울증의 진단기준과 다르지 않습니다. 우울증의 진단은 정신건강의학과 의사와의 면담에 의해 내려집니다.
그 기준은 정신장애 진단 및 통계편람 (diagnostic and statistical manual of mental disorders, DSM)에 따릅니다. 

주요 우울증 삽화의 DSM-5 진단 기준
A. 다음 증상 가운데 5개(또는 그 이상) 증상이 연속 2주 기간 동안 지속되며, 이러한 상태가 이전 기능으로부터의 변화를 나타내는 경우; 위의 증상 가운데 적어도 하나는 (1) 우울 기분이거나, (2) 흥미나 즐거움의 상실이어     야 한다.
    주의: 명백한 다른 의학적 상태로 인한 증상은 포함되지 않아야 한다.
  (1) 하루의 대부분, 그리고 거의 매일 지속되는 우울한 기분이 주관적인 보고(슬프거나 공허하다고 느낀다)나 객관적인 관찰(울 것처럼 보인다)에서 드러난다.
 
    주의: 소아와 청소년의 경우는 과민한 기분으로 나타나기도 한다.
  (2) 모든 또는 거의 모든 일상 활동에 대한 흥미나 즐거움이 하루의 대부분 또는 거의 매일같이 뚜렷하게 저하되어 있을 경우(주관적인 설명이나 타인에 의한 관찰에서 드러난다)
  (3) 체중 조절을 하고 있지 않은 상태(예, 1개월 동안 체중 5% 이상의 변화)에서 의미있는 체중 감소나 체중 증가, 거의 매일 나타나는 식욕 감소나 증가가 있을 때
 
    주의: 소아의 경우 체중 증가가 기대치에 미달되는 경우 주의할 것.
  (4) 거의 매일 나타나는 불면이나 과다 수면
  (5) 거의 매일 나타나는 정신운동초조나 지연(주관적인 좌불안석 또는 처진 느낌이 타인에 의해서도 관찰 가능하다)
  (6) 거의 매일의 피로나 활력 상실
  (7) 거의 매일 무가치감 또는 과도하거나 부적절한 죄책감을 느낌(망상적일 수도 있는)(단순히 병이 있다는 데 대한 자책이나 죄책감이 아님).
  (8) 거의 매일 나타나는 사고력이나 집중력의 감소, 또는 우유부단함(주관적인 호소나 관찰에서)
  (9) 반복되는 죽음에 대한 생각(단지 죽음에 대한 두려움 뿐만 아니라), 특정한 계획없이 반복되는 자살생각 또는 자살기도나 자살수행에 대한 특정 계획
B. 증상이 사회적, 직업적, 기타 중요한 기능 영역에서 임상적으로 심각한 고통이나 장해를 일으킨다.
C. 증상이 물질(예, 약물남용, 투약)이나 일반적인 의학적 상태 (예, 갑상선기능저하증)의 직접적인 생리적 효과로 인한 것이 아니다.
D. 주요우울 삽화가 다른 정신과적 장애(조현병, 망상장애 등)으로 더 잘 설명되지 않는다.
E. 조증 삽화 혹은 경조증 삽화가 존재한 적이 없다.

우울증을 진단하기 위해서 여러 가지 심리검사가 추가로 필요할 수 있습니다. 이러한 심리검사는 진단에 도움을 줄 뿐만 아니라 경과에 따른 증상의 변화나 치료의 효과를 확인하는 데 유용하게 사용할 수 있습니다. 

### 치료

- 노인우울증은 일반적인 우울증과 마찬가지로 치료 가능한 질환입니다.
지역사회 노인 우울증 환자를 대상으로 한 연구에서 80%의 환자가 적절한 치료를 통해 우울증에서 회복될 수 있다고 알려져 있습니다. 노인 우울증의 성공적인 치료는 특히 노인 환자의 전반적인 기능과 삶의 질을 크게 향상할 수 있습니다.
노인 우울증에서 기능 장애의 정도는 심부전이나 만성 폐쇄성 폐 질환과 같은 중대한 의학적 질병의 정도와 유사합니다. 우울증 치료에는 약물 요법, 심리사회적 치료뿐 아니라 관련된 신체 질환의 치료도 포함합니다. 노인 환자의 특성상 치료약물의 부작용이 나타날 가능성이 높고 다른 약물을 복용하는 경우가 많아 약물에 대한 상호작용 등에 대해서 정신건강의학과 의사와 면밀하게 상의해야 합니다.


#### 약물치료

- 노인 우울증의 치료에 사용되는 약물은 주로 항우울제이며, 치료 효과가 부족할 시 다양한 다른 계통의 약물을 추가할 수 있습니다. 노인 우울증에서 특별히 선호되는 항우울제는 없으며 다양한 환자의 상태에 따라 적절하게 약물을 선택하게 됩니다.
노인 우울증에서도 치료효과가 부족할 시 다약제의 사용이 크게 증가했으며, 특히 여러 항우울제와 항정신병 약물의 병합요법이 증가했습니다. 이러한 추세에도 불구하고 여러 문헌에서는 여전히 노인환자를 위하여 약물의 수를 제한하는 것을 권고합니다.  불안증상이 심한 환자, 정신병적 증상을 동반한 환자 또는 치료 저항성 환자의 경우 비정형 항정신병 약물을 사용할 수 있습니다.  

약물치료에는 항상 부작용 (예: 진정, 운동 실조, 혼돈, 심혈관 부작용)에 대한 주의가 필요합니다. 치료 효과가 있는 경우에 항우울제의 적절한 사용 기간은 약 6~12 개월입니다. 이 치료 기간은 우울증이 재발하거나 치료 효과가 적은 경우 더 길어질 수 있습니다.
일부 환자, 특히 만성 증상 또는 빈번한 재발 (특히 평생 3회 이상)이 있는 환자는 장기간의 유지 약물이 필요할 수 있습니다. 항우울제는 효과가 즉각적으로 나타나지 않고 천천히 나타나기 때문에, 처음 복용할 때 그 효능을 확인하는데 약 4 ~ 6 주가 소요될 수 있습니다.

약물의 부작용은 노인을 치료할 때 항상 중요한 문제입니다.
선택적 세로토닌 재흡수 억제제(SSRI)는 일반적으로 비교적 부작용이 적은 항우울제로 간주하지만 그래도 부작용이 발생할 수 있습니다. 하지만 심각한 부작용이 생기는 경우는 매우 드물기 때문에 약물치료 자체에 대해 공포를 가질 필요는 없습니다. 부작용에 대해서는 정신건강의학과 의사와 면밀히 상의하여 복용하면 됩니다. 

#### 정신치료

- 인지행동치료 및 심리사회적 치료

다양한 심리적 요인이 노인 우울증에 영향을 미칠 수 있습니다. 이러한 심리적 문제에는 슬픔과 상실, 사별 후 생활, "빈 둥지", 은퇴, 고통 및 질병이 포함될 수 있습니다. 평생 경험한 후회는 노인 환자에게 중요한 역할을 할 수 있습니다. 재정적 문제, 의존성, 외로움, 노화의 실존적 문제, 죽음에 대한 두려움 또한 심각한 문제입니다.   지지정신치료는 약해진 마음을 도와주며, 실질적인 조언, 약물 교육, 마음가짐, 활동 및 희망적인 태도 유지에 중점을 둡니다. 

인지행동치료(CBT)는 우울증 치료 효과에 대한 근거가 충분한 심리치료로, 환자는 이를 통해 증상을 스스로 완화하고 재발 위험을 줄이는 여러 기술을 배울 수 있습니다. 인지행동치료는 몸이 아프거나 인지장애가 있는 노인 환자에게 맞도록 변형 시켜 적용할 수 있습니다. 가족의 역할도 노인 우울증 환자의 치료에서 중요합니다. 이외에 문제 해결 치료는 우울증 환자가 주요 생활 문제를 인식하고 이를 해결하기 위한 실용적인 계획을 개발하고 구현하는 데 초점을 맞춘 비교적 새로운 치료법으로 도움이 될 수 있습니다. 

### 스스로 돕는 법

- 1. 과도하거나 장기적인 목표를 정하기보다는 수행하기 쉬운 단기 목표를 설정하는 것이 좋습니다.
2. 해야 할 일들의 우선순위를 정해서 할 수 있는 만큼, 중요한 일부터 해나갑니다.
3. 중요한 일에 대한 판단은 즉각적으로 결정하기보다는 주변 사람들과 의견을 나누고 신중하게 결정하는 것이 좋습니다. 
4. 혼자 지내는 시간을 줄이고 다른 사람들과 함께 지내도록 노력합니다.
5. 자신이 좋아하는 활동을 하는데 시간을 투자합니다.  
6. 가벼운 운동, 영화, 산책, 종교, 사회활동이 도움이 될 수 있습니다.
7. 규칙적인 생활 습관이 많은 도움을 줍니다. 주 3회, 하루 30분 이상의 운동을 하고 규칙적인 식사 시간과 수면습관을 가지는 노력이 필요합니다.
8. 기분 증상들은 치료를 받자마자 금방 좋아지지는 않습니다. 우울증은 비교적 서서히 회복되는 특성이 있기 때문에 항상 자신의 상태에 대하여 치료자와 소통이 필요합니다. 

#### 참고 문헌

- 1. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders (DSM-5). Washington, DC: American Psychiatric Pub;2013.
2. Alexopoulos, George S. Depression in the elderly. The Lancet; London Vol. 365, Iss. 9475(Jun 4-Jun 10, 2005): 1961-70. DOI:10.1016/S0140-6736(05)66665-2 
3. Casey D.A.: Depression in the elderly: a review and update. Asia Pac Psychiatr 2011; 4: pp. 160-167 4  Blazer D.: Depression in late life: review and commentary. Focus 2009; 7: pp. 118-136. [reprinted from J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2003;58A(3):249–65] 
5. Evans M., Mottram P.: Diagnosis of depression in elderly patients. Adv Psychiatr Treat 2000; 6: pp. 49-56.
6. Casey D.A.: Management of the patient in geriatric psychiatry.Tasman A.Kay J.Lieberman J. et. al.Psychiatry.2008.WileyChichester (England):pp. 2549-2562.
7.  Arean P., Raue P., Mackin R.S., et. al.: Problem solving therapy and supportive therapy for older adults with major depression and executive dysfunction. Am J Psychiatry 2010; 167: pp. 1391-1398.
8. Alexopoulos GS, Katz IR, Reynolds CF, Carpenter D, Docherty JP. The expert consensus guideline series: pharmacotherapy of depressive disorders in older patients. Postgrad Med Special Report 2001; October: 1-86.
9. NIH Consensus Conference. Diagnosis and treatment of depression in late life. JAMA 1992; 268: 1018-24. 
10. Elderkin-Thompson V, Kumar A, Bilker WB, et al. Neuropsychological deficits among patients with late-onset minor and major depression. Arch Clin Neuropsychol 2003; 18: 529-49. 
11. Oxman TE, Barrettt JE, Barrett J, Gerber P. Symptomatology of late-life minor depression among primary care patients. Psychosomatics 1990; 31: 174-80. 
12. Carney RM, Freedland KE. Depression, mortality, and medical morbidity in patients with coronary heart disease. Biol Psychiatry 2003; 54: 241-47.
13. Greenwald BS, Kramer-Ginsberg E. Age of onset in geriatric depression: relationship to clinical variables. J Affect Disord 1988; 15: 61-68.
14. Kooij SJ, Bejerot S, Blackwell A, et al. European consensus statement on diagnosis and treatment of adult ADHD: The European Network Adult ADHD. BMC Psychiatry. 2010;10:67.  
15. Wiener P, Alexopoulos GS, Kakuma T, Meyers BS, Rosendhal E, Chester J. The limits of history taking in geriatric depression. Am J Geriatr Psychiatry 1997; 5: 116-25. 
16. Sheikh JI, Yesavage JA. Geriatric Depression Scale (GDS): recent evidence and development of a shorter version. In: Brink TL, ed. Clinical Gerontology: A Guide to Assessment and Intervention. New York: The Haworth Press; 1986:165–173. 
17. Chen S, Hansen RA, Farley JF, Gaynes BN, Morrissey JP, Maciejewski ML. Follow-up visits by provider specialty for patients with major depressive disorder initiating antidepressant treatment. Psychiatr Serv. 2010;61(1):81–85.


## 우울과 우울장애

### 개요

- “아… 우울해.” 
누구나 살다 보면 한번쯤은 떠올리기도, 말로 표현하기도 하는 말입니다.
이 ‘우울한 기분’이 단순한 기분이 아니라 병적인 수준의 우울증이 되었다는 것을 어떻게 구분할 수 있을까요?

즐거운 일이 있을 때 즐거워하고 슬픈 일이 있을 때 슬퍼하는 것은 자연스러운 일이며 건강하다고 할 수 있습니다.
하지만 어떤 일을 겪으면서 이전보다 혹은 사회 통념상 다른 사람들의 반응에 비해 지나치고
오래 우울해한다면 기분을 조절하는 데 문제가 생겼을 가능성을 생각해 볼 수 있습니다.
심지어는 특별히 슬퍼할 만한 일이 없는데도 자신의 생활에 지장을 줄 만큼 우울하다면 기분을 경험하고 표현하는 데 병이 생겼다고 할 수 있을 것입니다.
이런 기분 변화와 동시에 신체적, 정신적, 행동적인 변화나 어려움이 동반되면, 병적인 수준일 가능성이 매우 높습니다.

#### 정의

- 우울증은 우울장애 또는 주요우울장애라고도 불리며, 우울감과 무기력, 즐거움 상실, 또는 짜증과 분노의 느낌을 지속해서 유발하는 ‘장애’입니다.
기분, 생각 및 행동 방식에 영향을 미치며 다양한 정서적, 신체적 고통을 유발할 수 있습니다.
일상적인 활동을 하는 데 어려움을 겪을 수도 있고 때로는 인생의 가치가 없는 것처럼 느껴질 수도 있습니다.
기분이 상하는 일이 종종 생기는 것은 인생의 일부이고, 슬프고 화나는 사건은 모두에게 일어납니다.
그러나 주기적으로 그리고 자주 기분이 상하거나 희망이 없다면 우울증에 시달릴 수도 있습니다.

우울증은 개인의 잘못이나 약점이 아니며, 무조건 시간이 흘러간다고 나아지지 않을 수 있습니다.
치료가 필요할 수 있으며, 생각보다는 치료 기간이 길 수도 있을 것입니다.
하지만 우울증을 앓는 대부분의 사람은 약물치료, 정신치료 또는 둘 다로 고통에서 벗어날 수 있습니다.

#### 원인

- 우울증의 원인은 정확히 알 수는 없습니다. 하지만 원인으로 여러 가지가 제시되고 있으며, 생물학적, 심리적, 환경적인 요인들이 다양하게 영향을 미칠 수 있습니다.
 
생물학적 차이 =	우울증에 걸린 사람들은 뇌의 기능적/구조적인인 변화가 나타납니다.
뇌의 화학적인 변화 = 뇌 내의 화학 물질인 신경전달물질이 우울증에 중요한 역할을 합니다. 신경 전달물질에 불균형이 생겨서 기분을 조절하는 신경회로의 기능이 저하되는 것이 증상과 연관이 됩니다. 현재까지는 세로토닌의 역할이 가장 많이 알려져 있습니다.
호르몬 = 신체의 호르몬 균형의 변화는 우울증의 원인이 됩니다. 임신, 출산 및 산후 문제, 갑상샘 문제, 폐경기 또는 여러 가지 다른 상태로 인한 호르몬 변화가 영향을 미칠 수 있습니다.
가족력 = 우울증 또는 다른 기분 장애 가족력이 있는 경우 우울증이 발생할 위험이 더 높습니다.
어린 시절의 외상(트라우마) = 일부 외상 사건은 신체가 두려움과 스트레스 상황에 반응하는 방식에 영향을 미칩니다
건강 상태 = 만성 질환, 불면증, 만성 통증 또는 암과 같은 특정 상태로 인해 위험이 높아질 수 있습니다.
뇌에 악영향을 주는 약물 남용 = 알코올을 지나치게 사용하거나 마약류 물질로 인한 위험성이 있습니다.
그 외의 위험 요소 = 낮은 자존감 또는 자기 비판적인 태도, 정신 질환의 과거력, 특정 약물, 사랑하는 사람의 상실, 경제적인 문제, 이혼과 같은 스트레스가 많은 사건 등이 우울증을 유발할 수 있습니다.

### 진단

#### 사례

- 사례: 27세/취업준비생
 
27세 A 씨는 대학 졸업 후 수년간 구직활동 중입니다. 올해는 10여 군데 회사에 지원했지만, 단 한 군데도 서류 전형조차 통과하지 못했습니다. 그러던 중, 2개월 전 결혼을 약속했던 남자 친구에게 일방적으로 이별을 통보받는 일이 생겼습니다. 평소 활발하고, 외향적이던 A 씨는, 2주일 전부터 온종일 방에 틀어박혀 좋아하던 텔레비전도 보지 않고, 말없이 눈물을 흘리거나 한숨을 쉬는 모습을 보이기 시작했습니다. 입맛이 없다며 식사를 하지 않아서 체중이 줄었고, 밤에 잠을 청하려 하면 이전에 힘들었던 기억들만 떠올라 잠들 수 없었습니다. 더는 사는 재미와 의미가 없었고, 스스로 가치 없는 사람이 된 것 같았습니다.

#### 증상

- 우울증은 평생 한 번만 발생하기도 하나, 일반적으로는 여러 번의 에피소드를 겪는 경우가 흔합니다.
이 에피소드 동안 다음의 증상들이 일어날 수 있습니다.
 
- 우울, 슬픔, 눈물, 공허함 또는 절망감
- 작은 문제에 대해서도 화가 나고 폭발함, 과민성 또는 좌절
- 취미 또는 스포츠와 같은 대부분 또는 모든 정상적인 활동(성인의 경우 성생활을 포함)에 관한 관심 또는 즐거움 상실
- 불면증이나 과도한 수면을 포함한 수면 장애
- 피곤함과 에너지 부족으로 작은 작업이라도 상당한 노력이 필요
- 식욕이 줄어 체중이 줄기도 하지만 식욕이 늘어 체중이 늘기도 함.
- 불안, 안절부절못함.
- 생각, 말하기, 신체 움직임이 느려짐.
- 자신을 무가치하다고 느끼거나 죄책감을 느끼고, 과거의 실패나 자책에 빠짐.
- 생각, 집중, 판단, 기억하는 데 어려움이 있음.
- 죽음, 자살 생각, 자살 시도 또는 자살에 대한 빈번하거나 반복되는 생각
- 병원 검사에서 설명되지 않는 허리 통증이나 두통과 같은 지속하는 통증
 
이런 증상은 우울증을 앓고 있는 많은 사람에게 일, 학교, 사회 활동, 일상적인 활동을 포함한 많은 영역에서 눈에 띄는 문제를 일으킬 정도로 심각한 영향을 미칩니다.
어떤 사람들은 이유 없이 비참하다거나 불행하다고 느낄 수 있습니다.

소아 청소년에서의 우울 증상:
소아, 청소년의 우울 증상은 성인과 비슷하지만, 아래와 같이 약간의 차이가 있을 수 있습니다.
 
어린 아이들의 우울증 증상에는 우울이나 슬픔, 과민성, 칭얼댐, 걱정, 아프다고 하는 것, 학교에 가지 않으려 하는 것 또는 체중 부족이 포함될 수 있습니다.
청소년의 경우 증상에는 우울이나 슬픔, 과민성, 부정적 및 무가치한 느낌, 분노, 성적 저하 또는 학교 출석 거부, 오해 및 극도로 민감한 느낌, 너무 많이 먹거나 자고,
자해를 하거나, 일상에 흥미를 잃거나 사회관계를 회피하는 것이 포함될 수 있습니다.
 
노인의 우울증 증상:
우울증은 나이가 들어감에 따라 발생하는 노화의 정상적인 부분이 아니며 결코 가볍게 여겨서는 안 됩니다.
많은 경우, 노인들은 우울증을 진단받지 않고 치료하지 않으며 도움을 구하는 것을 꺼리기도 합니다.
노인의 우울증 증상은 다음과 같이 모호할 수 있습니다.
 
- 기억의 어려움 또는 성격 변화
- 신체적 고통 또는 통증
- 피로, 식욕 부진, 수면 문제 또는 성욕 저하
- 사교 활동을 하거나 새로운 일을 하기보다는 집에서만 지냄
- 자살에 대한 생각과 감정(특히 남성 노인에서 더 위험함.)

#### 진단기준

- 우울증 진단을 위한 단일 검사는 없고 정신건강의학과 전문의의 종합적인 판단이 중요합니다.
대부분의 경우 기분, 식욕, 수면 패턴, 활동 수준, 생각에 대한 연속된 질문을 진행하며, 다음을 기반으로 우울증 진단을 결정할 수 있습니다.
 
신체검사	의사는 신체검사를 하고 건강에 관해 질문할 수 있습니다. 어떤 경우에는 우울증이 근본적인 신체 건강 문제와 관련이 있을 수 있습니다.
혈액검사	일반혈액검사나 갑상샘이 제대로 기능하는지 등을 검사할 수 있습니다.
정신의학적 평가	정신 건강 전문가는 증상, 생각, 느낌 및 행동 등에 관해 묻습니다. 이러한 질문에 대답하기 위해 설문지를 작성하라는 요청을 받을 수도 있습니다.
심리검사	환자 스스로 작성하는 자가보고척도와 함께, 숙련된 검사자와 진행하는 심리검사는 증상 평가와 환자가 가진 방어기제 및 내적 자원의 평가를 통해 치료계획수립에
도움을 줄 수 있습니다.

### 치료

- 약물치료와 정신치료(심리치료)는 우울증을 앓고 있는 대부분의 사람에게 효과적입니다.
치료가 증상 개선과 삶의 질 향상에 도움이 되므로 치료를 받는 것이 중요하며, 가능한 여러 치료 방법의 선택에 대해서는 의사와 상의하시는 것이 좋습니다.
가벼운 우울증은 정신치료만으로 호전되는 경우도 있으나, 대부분의 우울증에서는 정신치료와 함께 약물치료가 필수적이며 그 외 비약물학적 치료를 권고할 수도 있습니다.

치료의 단계
우울증의 치료는 급성기, 지속기, 유지기 치료로 세 단계로 나누어집니다.
 
급성기 치료
(2-3개월)	지속기 치료
(4-6개월)	유지기 치료
(6-24개월)
증상의 관해(약 75% 이상의 상당한 호전)를 목적으로 합니다.	관해를 유지함을 목적으로 합니다.	반복성 우울증의 경우 재발 예방을 목적으로 합니다.

치료 효과를 판단하기 위해서 최소 3-5주간 약물을 복용할 필요가 있으며, 약의 효과는 꾸준한 약물 복용에 따르므로, 무엇보다 규칙적으로 복용하는 것이 중요합니다.
치료 반응률은 50-70%에 이릅니다. 그러나, 우울증은 재발이 잦기 때문에 급성기 치료 이후에도 6-9개월간 유지요법을 시행하는 것이 재발을 막는 방법입니다.

#### 약물치료

- 약물치료:
우울증은 뇌에 영향을 미치므로 약물은 뇌에 작용하여 도움을 줍니다. 우울증 치료에 사용되는 약물들은 뇌에서 신경 전달 물질이라고 하는 특정 화학 물질의 균형을 맞춥니다.
약물들은 우울증 증상을 완화하는 여러 가지의 방식으로 작용합니다.

치료약물 종류:
 
항우울제 : 선택적 세로토닌 재흡수 억제제, 세로토닌-노르에피네프린 재흡수 억제제 등의 약물이 있으며, 뇌 신경에 작용하여 신경전달물질의 불균형을 교정하여 우울증을 치료합니다. 여러 종류의 항우울제가 사용되고 있으며, 환자의 증상과 선호에 따라 적절한 약물을 선택하는 것이 중요합니다.
특히 항우울제는 효과가 서서히 나타나지만, 내성과 의존이 없는 장점이 있습니다. 치료 초기에 입이 마르거나, 변비, 기립성 저혈압 등의 부작용이 나타날 수 있습니다. 아주 심한 경우를 제외하고는 치료를 중단해서는 안 되며 의사와 상의하여 부작용 대처법을 숙지하고 용량을 조정하거나 다른 약물로 교체하는 방법을 선택하는 것이 중요합니다.
수면제 : 낮에 자거나 눕지 않고 활동을 늘리는 등 행동요법이 중요합니다. 그러나 불면증이 심한 경우 일시적으로 수면제를 사용하는 것이 증상 호전에 도움이 될 수 있습니다.
주로 항불안제 계열의 약물이 사용되며 비습관성 수면제도 유용하게 사용되고 있습니다.
항불안제 : 동반되는 불안증 치료를 위해 우울증의 급성기 치료에 주로 사용됩니다. 이중 벤조디아제핀 계열의 약물은 일부 내성과 의존의 위험이 있으므로 전문가의 처방 하에 필요량을 필요기간만큼 복용하는 것이 좋습니다.

올바른 약물 찾기:
가족이 항우울제에 잘 반응했다면 그 약물이 효과가 좋을 수 있습니다. 또는 효과가 있는 약물을 찾기 전에 여러 가지 약물이나 약물의 조합을 시도해야 할 수도 있습니다.
일부 약물은 완전한 효과를 발휘하고 부작용이 완화되기까지 몇 주 이상이 걸리므로 인내심이 필요합니다.

갑작스러운 약물 중단의 위험성:
갑자기 약물을 중단하거나 여러 번 복용하지 않으면 금단 증상을 유발할 수 있으며 급작스러운 약물 중단이 우울증을 악화시킬 수 있습니다.
의사와 상의 후 점진적으로 복용량을 줄이는 것이 안전합니다.

#### 정신치료

- 정신치료:
정신치료는 정신 건강 전문가와 심리 상태 및 관련 문제에 관해 이야기함으로써 우울증을 치료하는 일반적인 용어입니다. 면담치료 또는 심리치료라고도 합니다.

인지행동치료 또는 대인관계치료 등의 다양한 유형의 정신 치료가 우울증에 효과적으로 밝혀져 있습니다.
하지만 다른 유형의 치료를 추천받을 수도 있으며, 확실한 것은 정신치료가 도움이 된다는 것입니다.

* 인지행동치료는 부정적인 신념과 행동을 파악하여 건강하고 긍정적인 행동으로 대체하는 것을 목표로 합니다.
어떤 생각이든 자동으로 떠오르는 부정적인 생각이 있다면, 이 생각에 관심을 집중하고 기록을 해보십시오. 머릿속에서 재빠르게 스쳐 지나가는 생각을 알아차리도록 해보십시오.
이런 생각에 지나친 일반화 등의 인지 왜곡이 있지는 않은지 살펴보고 이런 왜곡이 어떻게 세상을 실제와는 다르게 느끼게 하는지 배우고 반복합니다.
자신과 세상에 대한 부정적인 생각을 더 합리적인 생각으로 대체할 수 있는지, 자신에게 손해가 되는 행동을 자기를 보살피는 행동으로 바꿀 수 있는지 시도해봅니다.

다음은 인지 왜곡의 대표적인 유형입니다.
 
흑백 논리: 
모든 일을 극단적으로 흑 아니면 백으로만 생각합니다.  현실적이고 균형 잡힌 생각이 아닙니다.  
모든 게 완벽하지 않다면 자신을 완전한 실패자로 여기는 경우입니다. 
지나친 일반화: 
하나의 부정적인 사건을 놓고, 앞으로 영원히 실패할 것으로 생각하는 경우입니다.
데이트에 실패하고 나서, 앞으로 누구도 만날 수 없을 것이라 여기는 경우입니다.
선택적 추론:
긍정적인 경험은 무시하고 부정적인 것에만 집중합니다. 자신의 실제 경험과는 어긋나는 부정적인 신념을 유지하게 됩니다.
자신이 잘한 것은 그냥 운이 좋아서라고 생각하지만 잘못한 것은 실력이 없다고 여기는 경우입니다.
과대평가 또는 과소평가:
자신의 실수나 타인의 성과 등의 중요성을 과장하고, 자신의 장점이나 타인의 결함은 사소한 것으로 축소합니다.
누군가가 나를 장점을 칭찬했을 때, 그냥 인사치레라 여기는 경우입니다.
섣불리 근거 없는 결론 내리기:
확실한 근거가 없는데도 자의로 결론을 내리고 부정적으로 해석하는 경우입니다.
독심술사처럼 타인의 생각을 재단하거나, 점쟁이처럼 오지 않은 미래를 부정적으로 확고하게 생각하는 경우입니다.
감정적 추론:
자신의 부정적 감정이 실제 현실을 반영한다고 가정합니다.
자신을 부정적으로 여기는 느낌이 들자, 이 느낌을 근거로 그냥 사실이라 믿는 경우입니다.
‘해야만 한다’ 식 사고:
‘꼭 해야만 한다’, ‘이래서는 절대 안 된다’와 같이 매우 엄격한 목록을 가지고 자신이 정한 규칙을 지키지 않을 때면 당연히 처벌을 받아야 한다고 생각하는 경우입니다.
의무와 필수는 감정을 해치는 요인이고, 이로 인해 초래되는 정서적 결과물은 자책감입니다.
낙인찍기:
자신의 실수나 결점을 그대로 바라보는 것이 아니라 부정적으로 낙인을 찍어 자신을 분류합니다.
“나는 실패자야.” “나는 낙오자야” “나는 바보야” 등으로 편견과 감정이 실린 말로 상황을 규정합니다.

- 위기 또는 기타 현재의 어려움에 적응하는 것
- 인간관계와 생활 경험을 살펴보고 다른 사람들과 긍정적인 상호 작용을 개발함
- 문제를 해결하는 더 좋은 방법을 찾는 것
- 우울증에 기여하는 문제를 찾아서 악화 요인을 변화시킴
- 삶의 만족감과 통제력을 회복하여 절망과 분노와 같은 우울증 증상을 완화.
- 인생의 현실적인 목표를 설정하는 법을 익힘
- 보다 건강한 행동을 통해 고통을 견디고 받아들일 수 있는 능력을 개발

#### 그외의 치료

- 비약물학적생물치료
 
전기경련요법(ECT) : 일반 대중에게 선입견이 많은 치료법이지만 다양한 임상적 유용성과 안전성이 확인된 치료입니다. 이 치료는 전류가 뇌를 통과하여 뇌의 신경 전달 물질에 작용하여 우울증을 완화합니다. ECT는 일반적으로 약물치료에 익숙하지 않거나 건강상의 이유로 항우울제를 복용할 수 없거나 자살 위험이 높은 사람들에게 사용됩니다.
경두개자기자극술(TMS) : 두피에 치료기기를 대고 치료 코일이 짧은 자기 펄스를 보내서 기분 조절 및 우울증과 관련된 뇌의 신경 세포를 자극하여 효과를 나타냅니다.

### 스스로 돋는 법
 - 우울증은 보통 혼자서 치료할 수 있는 장애가 아닙니다. 그러나 전문적인 치료 외에도 다음과 같은 자신의 노력이 도움이 될 수 있습니다.
#### 자가관리

 - 1. 친구와 가족을 가까이 두십시오.
강한 인간관계를 가지는 것은 우울증의 영향을 줄이고, 개인적인 만족감에도 도움이 되며, 수면에도 도움이 될 수 있습니다.

- 2. 치료 계획을 지켜야 합니다.
치료 약속을 건너뛰지 마십시오. 기분이 나아지더라도 약을 건너뛰지 마십시오. 중단하면 우울증 증상이 다시 나타날 수 있으며 금단 증상이 나타날 수도 있습니다.
기분이 나아지는 데 충분한 시간이 필요하다는 것을 기억해야 합니다.

- 3. 우울증에 대해 잘 아는 것이 도움이 됩니다.
나의 상태를 이해하는 것이 치료 계획을 유지하는데 동기를 부여할 수 있습니다. 가족이 우울증에 대해 배우고 이해하고 도울 수 있도록 격려하십시오.

- 4. 경고신호에 주의를 기울여야 합니다.
증상이 악화할 경우 무엇을 할지 계획을 세우십시오. 증상이나 느낌이 변하면 의사에게 문의하시고, 가족과 가까운 사람들에게 경고신호를 알아차릴 수 있도록 도와 달라고 요청하십시오.

- 5. 알코올 및 마약성 약물을 피하십시오.
알코올이나 마약성 약물이 우울증 증상을 완화하는 것처럼 보이지만 장기적으로는 증상을 악화시키고 우울증을 치료하기 어렵게 만듭니다.
알코올이나 마약성 약물 사용으로 인한 도움이 필요하면 의사와 상담하십시오.

#### 생활습관 관리

- 1. 자신을 스스로 돌보는 노력이 필요합니다.
건강하고 규칙적인 식사를 하십시오. 과일, 채소, 곡물, 저지방 유제품, 살코기 등을 정기적으로 섭취하여 전반적인 건강 상태를 유지하십시오.

- 2. 매일 최소한 30분의 적당한 운동을 하십시오.
걷기, 조깅 또는 체육관 방문 등의 활동이 습관이 될 수 있도록 노력하십시오.

- 3. 매일 같은 시간에 잠자리에 들고 일어나십시오.
일관된 수면 시간표를 가지고 있으면 우울증과 수면 장애 증상을 줄일 수 있습니다.

- 4. 자기 전 최소 2시간 전에 전자 장치 사용을 중단하십시오.
휴대 전화, 태블릿 또는 TV의 푸른빛과 자극으로 인해 24시간 주기 리듬이 중단되어 잠들기가 더 어려워질 수 있습니다.

#### 지원체계

- 도움이 되는 곳
인터넷상에서는 대한정신건강재단에서 운영하는 웹사이트 해피마인드(http://www.mind44.co.kr)를 통해 우울증에 대한 정보와 무료상담이 가능합니다.
또한 서울시 자살예방센터에서 운영하는 웹사이트(http://www.suicide.or.kr)를 방문하면 인터넷 채팅으로 상담을 할 수 있습니다.
보건복지부에서 운영하는 중앙자살예방센터(http://www.spckorea.or.kr)의 전화(1393)로 24시간 정신건강 상담이 가능하며,
보건복지부 긴급전화(129)를 통해서도 위기 시 상담이 가능합니다.
대부분의 시∙군∙구 단위에서 운영하는 정신건강복지센터를 통하면 전문의 상담과 사례관리를 받을 수 있습니다.

#### 참고문헌

- 참고문헌
1. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders (DSM-5). Washington, DC: American Psychiatric Pub;2013.
2. Andrade L, Caraveo‐Anduaga JJ, Berglund P, Bijl RV, Graaf RD, Vollebergh W, Dragomirecka E, Kohn R, Keller M, Kessler RC, Kawakami N. The epidemiology of major depressive episodes: results from the International Consortium of Psychiatric Epidemiology (ICPE) Surveys. Int J Methods Psychiatr Res 2003;12:3-21.
3. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF, Emery G. Cognitive therapy of depression. Guilford press;1979.
4. Berk MI, Sarris JE, Coulson CE, Jacka FN. Lifestyle management of unipolar depression. Acta Psychiatr Scand 2013;127:38-54.
5. Birkenhäger TK, Molemanº P, Nolens WA. Benzodiazepines for depression? A review of the. Int Clin Psychopharmacol 1995;10:181-95.
6. Birmaher B, Ryan ND, Williamson DE, Brent DA, Kaufman J, Dahl RE, Perel J, Nelson B. Childhood and adolescent depression: a review of the past 10 years. Part I. J AM ACAD CHILD PSY 1996;35:1427-39.
7. Cho MJ, Chang SM, Hahm BJ, Chung IW, Bae A, Lee YM, Ahn JH, Won SH, Son JW, Hong JP, Bae JN. Prevalence and correlates of major mental disorders among Korean adults: a 2006 National Epidemiologic Survey. J Korean Neuropsychiatr Assoc 2009;48:143-52.
8. Cho MJ, Nam JJ, Suh GH. Prevalence of symptoms of depression in a nationwide sample of Korean adults. Psychiatry Res 1998;81:341-52.
9. Farah WH, Alsawas M, Mainou M, Alahdab F, Farah MH, Ahmed AT, Mohamed EA, Almasri J, Gionfriddo MR, Castaneda-Guarderas A, Mohammed K. Non-pharmacological treatment of depression: a systematic review and evidence map. BMJ Evid Based Med 2016;21:214-21.
10. Furukawa TA, Streiner D, Young LT, Kinoshita Y. Antidepressants plus benzodiazepines for major depression. Cochrane Database Syst Rev 2001.
11. Gottfries CG. Is there a difference between elderly and younger patients with regard to the symptomatology and aetiology of depression?. Int Clin Psychopharmacol 1998;13:S13-S18
12. Jacobson E. Normal and pathological moods: Their nature and functions. Psychoanal Study Child 1957;12:73-113.
13. Jindal RD, Thase ME. Treatment of insomnia associated with clinical depression. Sleep medicine reviews. 2004 Feb 1;8(1):19-30.
14. Kennedy SH, Lam RW, McIntyre RS, Tourjman SV, Bhat V, Blier P, Hasnain M, Jollant F, Levitt AJ, MacQueen GM, McInerney SJ, McIntosh D, Milev RV, Müller DJ, Parikh SV, Pearson NL, Ravindran AV, Uher R; CANMAT Depression Work Group. Canadian Network for Mood and Anxiety Treatments (CANMAT) 2016 Clinical Guidelines for the Management of Adults with Major Depressive Disorder: Section 3. Pharmacological Treatments. Can J Psychiatry. 2016;61:540-60
15. National Research Council (US) and Institute of Medicine (US) Committee on Depression, Parenting Practices, and the Healthy Development of Children; England MJ, Sim LJ, editors. Depression in Parents, Parenting, and Children: Opportunities to Improve Identification, Treatment, and Prevention. Washington, DC: National Academies Press (US);2009; The Etiology of Depression.
16. Seo JS, Bahk WM, Wang HR, Woo YS, Park YM, Jeong JH, Kim W, Shim SH, Lee JG, Jon DI, Min KJ. Korean Medication Algorithm for depressive disorders 2017: Third revision. Clin Psychopharmacol Neurosci. 2018;16:67-87.


## 여성우울증

### 개요

-  여성은 주요 우울 장애의 비율이 남성보다 1.5~3배가량 높은 것으로 알려져 있습니다. 여성과 남성에서 어떤 차이가 있는 것일까요?
사실 우울증의 증상이나 경과, 치료 반응, 기능 변화에서 성별 차이는 뚜렷하지 않고, 여성에서 자살 시도의 빈도가 높으나 실제 자살로 이어지는 경우는 남성보다 낮다고 합니다.
남성과 비교하여 여성에게 더 뚜렷하게 발생하는 우울증에는 산후 우울증과 갱년기 우울증이 있습니다. 둘 다 대체로 여성 호르몬과 여성을 둘러싼 환경의 변화가 급격히 일어나는 시기입니다. 

#### 종류

- 산후 우울증
출산 후 85%에 달하는 여성들이 일시적으로 우울감을 경험하지만, 대다수는 일상생활에 장애를 초래할 정도로 심각하지는 않습니다. 보통 우울, 불안, 짜증, 잦은 눈물 등의 증상을 보이다가 대개는 자연적으로 호전됩니다. 그러나 산모의 10~20%는 산후 우울증으로 이어질 정도로 심각한 우울감을 경험하게 됩니다.  
산후 우울증은 일반적으로 출산 이후 4주 전후로 발생하나 출산 후 수일 이내 및 수개월 이후에도 발생할 수 있습니다. 또한 발병 3~6개월 후에 증상이 호전될 수도 있지만, 잘 치료받지 않을 때에는 1년 넘게 지속하기도 합니다. 방치할 경우 산모 자신뿐만 아니라 자녀의 성장발달 및 가족관계에도 심각한 영향을 미치게 됩니다.

갱년기 우울증
‘가슴에 열이 뻗쳐오른다.’, ‘불안하고 화가 나서 어쩔 줄 모르겠다.’
그동안 실체가 없는 것으로 여겨졌던 ‘화병(Hwa-byung)’은 1970년대 국내 연구를 통해 전 세계 학계에 정신 의학 용어로 올린 바 있습니다. 당시 보고에서 화병은 가정주부에 많으며, 가정 문제로 화가 날 충격적인 일들을 겪고 갈등과 체념의 기간을 거치며 분노를 억제하거나 신체적으로 투사(projection)한 결과 나타난 만성 질병이라고 하였습니다.

중년 여성들은 종종 스스로 화병이 낫다고 하며 정신건강의학과에 방문하는데, 그들의 증상의 많은 부분은 여성들이 가정과 사회에서 ‘참는 게 미덕이다’라는 풍조로부터의 압박으로 인해 발생한 것입니다. 사회에 만연한 가부장적 문화는 여성들을 우울증에 더욱 취약하게 만들고 이때쯤 폐경이 찾아와 호르몬 변화까지 겹치게 되면 우울증이 새롭게 발생할 가능성이 커집니다.

증상이 너무 힘들고 속이 상할 때 잠깐 나타나는 것이 아니라 일상생활을 지속할 수 없을 정도로 오랫동안 자신을 괴롭히게 되면 병원을 방문해서 진료를 받아보아야 합니다.

#### 원인

- 산후 우울증 
임신과 출산 전후로 여성의 신체는 다른 내분비 질환만큼이나 급격한 호르몬 변화를 겪게 됩니다. 호르몬을 비롯한 다른 뇌의 신경전달물질들의 불균형도 지속할 수 있습니다.
이와 함께 아이를 양육해야 한다는 부담감과 미래에 대한 걱정, 불안감이 겹치면 실제 아이를 양육하면서 휴식을 제대로 취하지 못해 피로가 누적되고 불면, 스트레스에 시달리게 되는데 이 모든 것이 산후 우울증의 원인이 됩니다. 배우자나 가족과 나쁜 관계, 분만 후유증 및 산모와 아이의 건강이 좋지 않을 때, 계획되지 않은 임신 등의 요인이 있으면 산후 우울증의 위험성이 더욱 높아질 수 있습니다.

갱년기 우울증 
중년 여성이 무기력해지고 기억력이 떨어지고 우울해 보이면 주변에서는 흔히 나이가 들면 다 그렇다고 이야기합니다만, 나이가 들어도 젊은이들 못지않게 활기차게 사는 중년들도 많습니다. 나이가 들었다고 해서 기운 없이 지내야 한다고 생각하는 것은 좋지 않습니다.
여성은 폐경을 전후로 여성호르몬(에스트로젠)이 급격하게 감소합니다. 에스트로젠의 감소는 심장과 혈관 질환 위험성을 높이고 스트레스 호르몬들을 활성화하는데, 이러한 변화는 대뇌와 기저핵의 신경세포를 손상해 경화성 병변을 유발할 수도 있습니다. 다시 말하면, 갱년기의 호르몬 변화가 결국 우울증을 유발할 수도 있다는 뜻입니다. 

### 진단

#### 사례

- 사례1: 36세/A
A씨는 3주 전 첫 아이를 출산했다. 출산 당시엔 진통부터 너무 고생해서 그런지 태어난 아이를 거의 보지도 못하고 뻗었었다. 조리원에 있으면서 가끔 아이를 보지만 아직도 내가 엄마라는 존재가 되어도 괜찮은지 모르겠고 아이에게 별로 애착이 가지도 않는 것 같다. 육아에 대한 양가 부모님의 잔소리도 벌써 시작됐고, 친구들의 축하 연락조차도 싫다. 전화벨이 울릴 때면 가슴이 두근거리고 짜증이 확 난다. 체력이 약해서 출산 전에도 내 한 몸 건사하기 힘든 A 씨였다. 그나마 조리원에 있어서 이 정도지 인터넷을 찾아보니 부모들이 육아로 인해 매일 잠도 거의 자지 못하고 시달린다는 후기가 너무 많아 어디론가 도망가고 싶은 심정이다. 아이에게도 정말 미안하지만 잘 키울 자신이 없다. 임신과 결혼 전으로 돌아가고 싶다는 생각이 든다.
 
- 사례2: 53세/B
53세 B 씨는 최근 베란다 창문 너머로 보이는 강을 보며 이제는 다 그만하고 싶다는 생각에 빠져있다. 반년 전부터 월경이 멎었고, 점점 얼굴이 후끈거리고 잠이 잘 안 오기 시작했다. 유독 건망증이 심해져서 잃어버린 물건도 몇 개나 되고, 중요한 가족 약속도 놓쳐서 남편과 아이들에게 타박을 듣기도 했다. 아들이 얼마 전에 결혼해서 집을 떠났고, 남편도 이번 달에 퇴직해서 시골에서 농사를 짓겠다고 내려가 버렸다. B 씨는 텅 빈 집에서 무기력하게 누워있는 시간이 점점 많아졌고 만사가 귀찮아졌다. 내 인생의 할 일은 다 끝난 것 같고 허무하기만 하다.

#### 증상

- 위 사례에서 본 두 질환 모두 기본적으로 주요우울장애와 일반적인 양상은 크게 다르지 않습니다.
우울하고, 죄책감이 들고, 비관적이며, 재미있는 것도 없고, 식욕과 수면의 변화가 있고, 무기력해지고 집중력이 떨어지거나 자살사고까지 듭니다. 다만 각 시기와 상황을 고려하였을 때 각각 다음의 특징적인 모습이 나타납니다.

산후 우울증 
산후 우울증의 증상에는 아이의 건강염려 및 사고가 발생하는 것에 대한 과도하고 부적절한 걱정, 아이에 관한 관심 상실, 아이에게 적대적이거나 폭력적인 학대 행동, 스스로나 아이에게 해를 끼칠 것 같은 반복적이고 강박적인 두려움 등이 있습니다. 엄마의 산후 우울증이 제때 치료받지 못하면 아이도 영향을 받아 기질적으로 부정적 정서를 보이고, 변화에 잘 적응하지 못하며, 학업 수행이나 지적 능력의 저하를 보이고, 또래들과 잘 어울리지 못하고, 안정적 애착을 형성하지 못하게 됩니다.

갱년기 우울증 
일반적으로 중년 여성에게 폐경 전후는 대개 자녀의 독립이나 만성적인 가족 갈등, 사회적 성취의 한계, 노후에 대한 걱정 등이 다양하게 겹치는 시기이며, 이때 그동안 수행했던 자신의 역할을 다시 재정립하게 됩니다.
그러나 갱년기 우울증 환자들은 새로운 역할을 받아들이지 못하거나 원래의 역할을 잃으면 인생의 의미가 다 없어졌다고 느끼고 이에 자신감과 자존감이 낮아지며 외로움, 공허감을 크게 경험하게 됩니다.

### 치료

- 기본적으로 산후 우울증과 갱년기 우울증 환자들은 대개 이전 삶에 애착이 있고 매우 열심히 살았으며 자아 기능이 좋던 사람들입니다. 따라서 기본적인 치료로도 반응이 좋아 상당한 호전을 기대할 수 있으며 초기에 잘 조절된다면 이전 수준으로도 충분히 돌아갈 수 있습니다.

#### 약물치료

- 산후 우울증 
대개 산후 우울증이 발현되는 시점이 수유 시기와 겹치므로 항우울제와 같은 약물 치료는 수유에 문제가 없는 약물인지를 검토하고 안전성을 최우선으로 고려해야 합니다. 그러나 모유 수유를 하지 않기로 했거나 우울 증상으로 인해 일상생활에 심각한 지장이 있고 자살을 생각할 정도로 심하면 정신건강의학과 진료를 통해 항우울제, 기분조절제, 항불안제와 같은 약물치료를 병행하면 더욱더 빠른 치료 효과를 기대할 수 있습니다.

- 갱년기 우울증
적절한 항우울제 약물치료는 갱년기 우울증을 빠르게 호전시킬 수 있습니다. 필요한 경우 정신건강의학과 진료를 통해 기분조절제나 항불안제와 같은 약물을 추가로 처방받아 복용할 수 있습니다.
한편 폐경기 증상에 여성 호르몬 치료가 도움이 된다고 보고 성급한 호르몬 치료를 받는 경우가 있습니다. 그러나 호르몬 치료로 인해 심혈관계 질환이나 유방암 발생이 높아질 수 있다는 보고가 있음으로 반드시 의사와의 상담을 통해 본인의 건강 상태를 자세히 고려하여 결정해야 합니다.

#### 정신치료

- 일반적인 우울증에 널리 사용되는 인지행동치료와 대인관계치료가 가장 많이 추천되고, 그 외에도 다양한 정신치료 기법들이 환자 상태에 따라 적용될 수 있습니다.

#### 그외의 치료

- 상기 치료에도 반응이 뚜렷하지 않은 경우 정신건강의학과 의사와의 상담을 통해, 필요한 경우 전기경련요법(ECT), 경두개자기자극술(TMS), 광치료 등을 추가로 시행하여 우울 증상을 개선할 수 있습니다.


### 스스로 돕는 법

#### 대상별 맞춤 정보

- 산후 우울증
 
1. 내 역할은 “OO 엄마”뿐만이 아니며 나는 하나의 인격이고 소중한 사람이다.
아이를 낳고 온종일 돌보다 보면 일상의 모든 시간과 에너지를 아이에게만 집중해서 쏟을 수밖에 없습니다. 이전의 내가 해왔던 일들을 도저히 할 수가 없을 정도로 힘이 달립니다. 이제 내 인생은 없을 것 같은 느낌이 들고 가족들과 주변 사람들도 엄마의 역할만을 강조합니다. 그러나 OO 엄마는 내 인생의 수많은 역할 중 하나일 뿐입니다. 엄마로서 아이를 잘 돌보는 것도 중요하지만 나 자신을 잃지 않는 것도 매우 중요한 일입니다. 고생하는 스스로 선물을 주거나 간단한 취미 활동을 즐기거나 하루를 정리하고 돌아보는 시간을 꼭 가져 스트레스를 예방합니다.

2. 처음부터 쉬운 일은 없고 완벽할 수도 없다. 남들과 비교하지 말자.
SNS를 보면 다른 부모들은 다들 아이를 정말 예쁘게, 올바르게 잘 키우고 있는 것 같다는 생각이 들 수 있습니다. 그러나 누구도 처음부터 육아에 능숙한 사람은 없습니다. 선배 부모들도 서툴게 아이를 대하기 시작해 점점 익숙해졌을 것입니다. 내가 다른 사람보다 모성애도 없고 엄마의 자질이 부족해서 잘못하고 있다고 생각하지 마세요. 아이를 돌보는 일은 여러분뿐만 아니라 모두에게도 굉장히 어려운 일입니다.

3. 필요할 땐 꼭 도움을 요청해야 한다.
아이를 돌보는 일은 매번 행복하지만은 않고 어렵거나 부담스러운 일도 많습니다. 어떻게 해야 할지 모르겠으면 혼자 해결하기가 버겁다면 남편이나 양가 부모님, 친척들에게 도움을 당당하게 요청해 보세요. 솔직하게 육아의 어려움에 대해 밝히고 이에 대한 감정을 가족들과 나누세요. 엄마라고 해서 혼자 모든 일을 해결해야 하는 것도 아니고 실제로 혼자 모든 일을 다 할 수도 없는 것입니다.
 
 
- 갱년기 우울증
 
1. 너무 참아서 이렇게 됐다.
마구 화만 내는 것도, 무조건 참기만 하는 것도 정신 건강에는 좋지 않습니다. 화도 ‘잘’ 내야 합니다. 상대에게 자신의 감정을 표현할 때는 주어가 ‘너’가 아니라 ‘나’가 되는 화법을 사용해 봅시다. “네가 어떻게 나한테 이러니?” 보다는 “나는 네가 그렇게 해서 참 속상했어.”와 같은 나-메시지(I-메시지)로 내 감정을 표현해보면 의외로 갈등이 쉽게 해결될 수도 있습니다. 상대는 자신의 언행이 당신에게 상처를 주었는지 그동안 모르고 있었을 수도 있습니다. 감정을 잘 표현하는 방법을 자주 연습해 보세요.

2. 평소에 스트레스를 잘 풀자
남편이나 자녀, 시댁 식구들 때문에 화가 난다고 해서 평생 안 볼 수 없는 노릇이고, 직장 동료나 상사로 인해 억울해서 직장을 매번 그만둘 수도 없습니다. 힘든 상황을 피할 수 없다면 그것 또한 어쩔 수 없이 내 인생의 한 부분임을 받아들이고, 다른 즐거운 상황을 몇 가지 만들어보세요. 본인만의 취미, 종교 생활, 휴식 등 어떠한 것이든 좋습니다. 갑자기 화가 치밀어 오를 때도 크게 심호흡을 하거나 천천히 숫자를 세면서 그 순간을 잘 넘어갈 수 있도록 해보세요. 친한 친구들이나 이웃들과도 즐겁게 수다를 나누는 것도 스트레스 해소에 도움이 됩니다.

3. 힘들 땐 꼭 병원에 가자
‘내가 정신병도 아니고 정신과를 왜 가?’, ‘정신과 다니는 거 알면 남들이 뭐라고 할까?’라고 생각하다가 치료할 기회를 놓치는 경우가 많습니다. 꼭 약을 먹지 않더라도 일단 본인의 이야기를 누군가에게 털어놓는 것만으로도 속이 시원해지고, 여러분에겐 그런 곳이 필요합니다. 집 근처에 있는 정신과 의원에서 정신과 전문의와 상의하거나, 지역별 정신건강증진센터 또는 정신보건센터를 방문해서 치료가 필요한지 확인해보세요.

#### 지원체계

- 여성 우울증 환자의 가족들과 친구들께 드리는 말씀
환자에게 막연히 의지가 약하거나 게을러서 그렇게 된 거라고 환자를 탓하는 듯한 충고는 치료에 전혀 도움이 되지 않습니다.
스스로 조절할 수 없을 정도로 깊은 우울함에 빠졌을 때는 반드시 의사에게 정확한 진단과 치료를 받을 수 있도록 해야합니다. 치료받지 못하고 방치된다면 환자의 일상생활과 인간관계가 만성적으로 지장을 받게 될 것이며 자살과 같은 극단적인 선택을 할 수 있으므로 반드시 치료 시기를 놓치지 않도록 잘 격려해 주십시오. 

- 도움이 되는 사이트

정신건강복지센터
대부분의 시/군/구 단위에서 정신건강복지센터를 운영하고 있으며, 정신건강의학과 전문의의 상담과 정신건강관리를 제공받을 수 있습니다.

중앙자살예방센터(http://www.spckorea.or.kr)
보건복지부와 한국자살예방협회에서 운영하고 있는 곳으로, 국가적인 자살예방사업, 자살예방캠페인, 교육 프로그램 등을 진행합니다. 24시간 자살관련 상담전화(1393)를 운영하고 있어 언제든지 접근이 가능하며 원할 시 금융, 법률, 취업, 생계 지원 등 다양한 분야에 걸친 상담도 함께 받을 수 있습니다.

해피마인드(http://www.mind44.co.kr)
대한정신건강재단에서 운영하고 있는 정신건강정보 사이트로, 다양한 정신 질환에 대한 정보를 제공하며, 전문가와의 상담이 가능합니다.
국가건강정보포털(http://health.kdca.go.kr): 질병관리청에서 운영하고 있는 건강정보 사이트로, 정신건강 관련 질환뿐만 아니라 기타 다양한 건강관련 컨텐츠와 교육자료를 제공합니다.

#### 참고문헌

- 참고문헌
1. 대한신경정신의학회. 신경정신의학 3rd edition.:iMiS Company;2017
2. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders (DSM-5). Washington, DC: American Psychiatric Pub;2013
3. Burt VK, Stein K. Epidemiology of depression throughout the female life cycle. Journal of Clinical Psychiatry 2002;53[suppl 7]:9-15
4. Clyton AH, Ninan PT. Depression or Menopause? Presentation and Management of Major Depressive Disorder in Perimenopausal and Postmenopausal Women. Prim Care Companion Journal of Clinical Psychiatry. 2010; 12(1): PCC.08r00747
5. Kessler RC. Epidemiology of women and depression. Journal of affective disorders 2003;74:5-13
6. Miller LJ. Postpartum depression. JAMA 2002;287(6):762-765
7. Pearlstein T, Howard M, Salisbury A, Zlotnick C. Postpartum depression. American journal of obstetrics and gynecology. 2009 Apr:357-364
Rush AJ, First MB, Blacker D. Handbook of Psychiatric measures. 2nd edition. American psychiatric publishing;2008
8. Sadock BJ, Sadock VA, Ruiz P. Kaplan & Sadock’s synopsis of psychiatry: behavioral science and clinical psychiatry. 11th edition. Lippincott Williams & Wilkins;2015
9. Sadock BJ, Sadock VA, Ruiz P. Kaplan & Sadock’s Comprehensive Textbook of Psychiatry. 9th edition. Lippincott Williams & Wilkins;2009
10. Unsal A. Tozun M, Ayranci U. Prevalence of depression among postmenopausal women and related characteristics. Climacteric 2010;14(2):44-251
11. Wisner KL, Parry BL, Piontek CM. Postpartum depression. New England journal of medicine 2002 July 18;347(3):194-199


## 주요우울장애

### 개요

#### 정의

- 1895년 홀더숏 훈련기지에서 윈스턴 처칠이 어머니에게 쓴 편지의 내용입니다.
그는 2차 세계대전의 영웅으로서 지금도 뛰어난 연설가로 손꼽히고 있습니다.
그런 그가 전 생애 우울증으로 고통 받았으며 끊임없이 글을 쓰거나 그림을 그리는 방법으로 이를 극복했었다고 합니다.   

우리 모두가 어쩌다 한 번씩 우울한 기분을 경험하며 이는 자연스러운 일입니다.
그러나 자신의 생활에 지장을 줄만큼 우울감이 지속되면서, 동시에 신체적, 정신적, 행동적 변화가 수반된다면 이는 우울증에 해당할 확률이 높습니다.
이러한 우울증의 유형 가운데 주요우울장애는 가장 대표적인 유형입니다.

주요우울장애는 최소 2주 이상, 하루 중 대부분의 시간 동안 우울한 기분, 흥미저하, 식욕 및 체중의 변화, 수면장애, 무가치감, 피로, 자살사고 등이 동반될 때 진단됩니다.
이러한 주요우울장애는 일생에서 여러 번 반복되기도 합니다.

주요우울장애는 가장 흔한 정신장애 중의 하나로 서구권에서는 남자의 경우 5-10%, 여자의 경우 10-25% 정도가 일생에 한 번 이상 주요우울장애에 걸리는 것으로 알려져 있습니다.
우리나라는 일생에 한 번 이상 주요우울장애를 보이는 비율이 3-5% 정도로 알려져 있으며, 현재 인구의 5-10%가 주요우울장애를 앓고 있다고 합니다. 

우울증은 누구나 한번쯤 앓아봤고, 누구에게나 찾아올 수 있다고 해서 ‘마음의 감기’라고 불리기도 했습니다.
윈스턴 처질, 에이브러험 링컨, 시어도어 루스벨트 같은 위인들 모두 우울증을 경험했던 것으로 알려져 있습니다.
하지만 감기처럼 가볍게 넘길 수 없이 심각한 경우도 많아서 적극적인 진단과 치료가 필요합니다.
주요우울장애는 치료받지 않으면 몇 개월에서 1년 이상 지속될 수 있으며 대인 관계 및 사회생활에서의 어려움, 직업적인 능력의 상실, 그리고 자살에 이를 수도 있습니다.
특히 주요우울장애 환자의 10퍼센트가 자살로 생을 마감한다는 점에서 적절한 치료가 반드시 필요한 질병입니다.
주요우울장애는 약물치료, 인지행동치료, 정신치료, 전기경련요법(ECT)이나 경두개자기자극술(TMS) 등의 치료법으로 잘 나을 수 있습니다.
주요우울장애는 개인이 취약해서 비롯되는 개인의 약점이나 잘못이 아니며, 방치되어서는 안 되는 반드시 치료되어야 할 질병입니다. 

#### 원인

- 주요우울장애의 원인으로 심리 사회적, 생물학적, 유전적과 같은 여러 가지 요인들이 다수 제기되나 아직 명확하지 않습니다.
주요우울장애는 단일 질환이라기보다는 다양한 원인에 의하여 발생되는 뇌의 장애일 가능성이 높습니다. 
 
뇌의 화학적인 변화 : 뇌의 신경전달물질의 변화가 일어나서 기분을 담당하는 신경회로의 기능이 저하되는 것이 증상과 연관이 됩니다. 주요우울장애 환자에서는 세로토닌 활성도가 저하되어 있으며 노르에피네프린, 도파민 등의 활성의 조절이 적절히 이루어지지 않아서 발생한다고 알려져 있습니다.
심리 사회적 요인 : 주요우울장애의 삽화 전에 과도한 스트레스를 경험하는 경우가 많습니다. 배우자, 부모, 자녀 등의 죽음, 직업, 경제, 건강의 상실 등의 스트레스가 대표적이며 환자가 지니고 있던 체질적 소인과 스트레스로 인한 변화가 상호작용하여 뇌의 신경전달물질 및 신경회로에 변화를 초래합니다.
내분비 이상 : 주요우울장애에서는 스트레스 호르몬인 코티솔의 분비 이상, 갑상선 기능 이상, 성장 호르몬 분비 이상, 수면 및 생체 리듬의 장애가 나타납니다.
임신, 출산 및 산후 문제, 갑상선 문제, 폐경기 또는 여러 가지 다른 상태로 인한 호르몬 변화가 주요우울장애의 발병에 영향을 미칠 수 있습니다.
신경면역학 : 선천성, 후천성 면역 염증성 매개 물질은 기분조절의 중요한 인자입니다. 우울증이 뇌의 염증과 관련된다는 연구 결과들이주목을 받고 있습니다.
유전적 요인 : 일란성 쌍둥이가 모두 주요우울장애가 발병할 확률은 40-50%정도라고 합니다.
즉, 주요우울장애는 유전이 영향이 매우 크지만, 후천적인 다른 요인들도 함께 작용합니다. 아직까지 주요우울장애와 관련되어 일관성 있게 보고되는 염색체 혹은 유전자 이상은 보고 되지 않았습니다.
개인의 성격, 기질적 요인 : 어린 시절의 외상은 스트레스 상황에 반응하는 방식에 영향을 미칩니다. 어린 시절부터 긍정적인 경험을 하지 못한 사람은 낮은 자존감 또는 자기 비판적인 태도를 발전시키게 됩니다. 또한 성인기에 상실(주변인의 사망 또는 죽음)은 소아기의 상실 경험을 되살리게 되어, 주요우울장애를 촉진시킬 수 있습니다. 
현재 생활습관과 건강상태 문제 : 만성 질환, 불면증, 만성 통증 또는 암과 같은 특정 상태로 인해 우울장애의 위험이 높아질 수 있습니다.
또한, 알코올을 지나치게 사용하거나 마약류 물질로 인한 주요우울장애의 위험성이 있습니다.

#### 역학 및 통계

- 보건복지부가 실시한 ‘2016년도 정신질환실태 역학조사 결과’에 따르면 우울증(주요우울장애) 평생유병률(평생 동안 주요우울장애에 한번 이상 이환된 적이 있는 비율)은
5.0%(남 3.0%, 여 6.9%)으로 여성의 경우 남성보다 2배 이상 높았습니다.
일년유병률(지난 1년 동안 주요우울장애에 한번 이상 이환된 적이 있는 비율)은 1.5%(남 1.1%, 여 2.0%)로, 지난 일 년 간 우울증을 경험한 사람은 61만 명으로 추산됩니다.
우울증 일년유병율은 도시 거주자(1.2%)보다 농촌 거주자(1.9%)가 다소 높았고, 기혼(1.0%) 상태인 경우보다 미혼(2.3%) 또는 이혼, 별거, 사별(3.1%)인 경우가 높은 것으로 나타났습니다.
또한 전일제근무자(0.4%) 보다 부분제(2.3%), 미취업(2.8%) 상태인 경우, 소득계층이 하위인 경우(2.7%)가 중(1.2%), 상위(1.1%) 보다 일년유병율이 높은 것으로 나타났습니다.


### 진단

#### 사례

- 사례1: 45세/남성

45세 A 씨는 다니며 대기업에 다니며 자녀 셋을 키우고 있는 집안의 가장입니다. 올해 상사가 바뀐 이후 A씨를 업무 실적 저하로 비난하는 일이 많았으며 의도적으로 업무에서 제외하거나 공개적으로 망신을 주는 일에 스트레스를 받았습니다. 그러던 중, 2개월 전 A씨의 어머니가 치매로 쓰러지면서 요양병원에 모시게 되었고 큰 자녀의 대학입학을 앞두고 점점 늘어나는 양육비에 경제적 부담이 커졌습니다. 평소 활발하고, 외향적이던 A씨는, 3주 전부터 매일 아침 술이 덜 깬 채 출근하는 일이 잦았으며 동료들과 점심을 먹지도 않고 말없이 눈물을 흘리거나 한숨을 쉬는 모습을 보이기 시작했습니다. 입맛이 없다며 식사를 하지 않아서 체중이 줄었고, 밤에 잠을 청하려 하면 안 좋은 생각들만 떠올라 잠들 수 없어 매일 술을 마시고는 합니다. 더 이상 사는 재미와 의미가 없었고, 스스로 가치 없는 사람이 된 것 같았습니다.
 
사례2: 30세/여성

30세 B씨는 전 은행원으로 3년 전 남편과 결혼 후 1년 전 출산하였습니다. B씨는 육아에 전념하기 위해 휴직하였고 집에서만 주로 지내다 보니 답답한 느낌에 스트레스를 받았습니다. 두 달 전부터 가슴이 답답하면서 잠이 안 오고 기운이 없으며 쉽게 피로해져서 종합검진을 받아 보았으나 갑상선 기능을 포함한 검진결과에서 특별한 신체적 질환이나 이상소견은 없었습니다. 최근 들어서는 사소한 일에도 짜증이 늘면서 자신이 남편에게 짐만 되는 존재라는 생각이 들었고, 아이에게도 도움이 되지 않는 것 같다는 생각에 우울한 기분이 들었습니다. 
 
사례3: 55세/여성

55세 C씨는 가정주부로 남편과 사별 후 외동딸과 함께 둘이서 살고 있습니다. C씨는 10년 전 남편 사업 부도로 스트레스 받을 때 두통과 몸의 여러 곳이 아프면서 우울한 증상이 있어 약물치료를 받았습니다. C씨는 2년 전 남편이 교통사고로 사망하였고 외동딸이 결혼을 앞두게 되어 스트레스를 받자 목과 어깨가 아프고 머리가 아픈 통증이 시작되었습니다. 이에 3개월 전 뇌단층촬영 및 경추 자기공명영상 검사를 받아 보았지만 증상과 연관성이 있는 이상소견은 없었다고 합니다. C씨는 터널이나 엘리베이터 안에서 숨이 막히는 것 같은 느낌이 들고 심장이 조이는 것 같아 심장내과에서 검사를 받았으나 이상은 없었습니다. 아침에 일어나면 기운이 너무 없고 눈물이 나며 살고 싶지 않은 마음이 듭니다. 

#### 증상

- 주요우울장애의 환자들은 다음과 같은 증상을 보입니다.
이러한 증상은 일, 학교, 사회 활동, 일상적인 활동을 포함한 많은 곳에서 눈에 띄는 문제를 일으킬 정도로 심각한 영향을 미칩니다. 
 
기분 : 슬픔, 우울, 눈물을 흘림, 불안감, 공허감, 작은 문제에 대해서도 화가 나고 폭발
생각 : 과거의 일에 후회, 타인을 원망, 미래를 비관적으로 인식
흥미 저하 : 취미 또는 스포츠와 같은 대부분 또는 모든 정상적인 활동(성인의 경우 성생활을 포함)에 대한 관심 또는 즐거움 상실
식욕 감소 및 식욕 증가 : 식욕이 줄어 체중이 줄기도 하지만 식욕이 늘어 체중이 늘기도 함
불면 : 불면증이나 과도한 수면
정신운동 : 초조, 안절부절 못함 혹은 생각, 말하기, 신체 움직임이 느려짐
에너지 부족 : 피로, 작은 작업이라도 상당한 노력이 필요
무가치감, 죄책감 : 스스로를 무가치하다고 느끼거나 죄책감을 갖고, 과거의 실패나 자책에 빠짐
집중력 저하 : 생각, 집중, 판단, 기억하는데 어려움이 있음
자살사고 : 죽음, 자살 생각, 자살 시도 또는 자살에 대한 빈번하거나 반복되는 생각

가. 멜랑콜리아 양상의 주요우울장애
히포크라테스가 우울한 느낌(마음의 병)을 멜랑콜리아(melancholia)로 기술하면서 현재까지 사용하게 된 용어입니다.
즐거움을 느끼는 능력이 거의 완전히 상실되며 초조 또는 정신-신체의 움직임이 느려지는 정신운동성 변화가 항상 존재합니다.
중등도 이상의 주요우울장애, 환청 또는 망상이 동반되는 정신병적 증상을 보일 경우 빈번합니다. 
 
즐거움의 상실(무쾌감증)이 뚜렷하면서 새벽에 일찍 깨고, 아침에 더 심해지는 우울증입니다.
식욕저하 및 체중감소가 심하고, 정신운동성 초조나 지체가 심하며 사소한 일에도 죄책감을 심하게 느끼는 유형입니다.
이는 큰 스트레스 요소가 없이도 내부적인 자율 신경계 및 내분비계 이상에서 비롯되는 경우가 많아 내인성 우울증, 즉 생물학적인 측면이 많은 우울증으로 간주되고 있습니다. 

나. 비전형 양상의 주요우울장애
위에서 언급한 주요우울장애의 대표적인 증상과는 다른 양상의 증상을 보이는 경우를 비전형적인 것으로 분류하게 되었습니다. 
 
주변상황에 따라 일시적으로 기분이 좋아졌다가 다시 우울해지는 기분 반응성을 보이며 너무 많이 자고 너무 많이 먹는 경우가 많습니다.
다른 사람의 비판 혹은 거부에 대단히 민감합니다. 때로는 팔다리가 납처럼 무겁고 움직이기 어렵다고 합니다.
어린 나이에서 심한 정신운동성 지체와 동반하며 계절에 영향을 받기도 합니다.   

다. 정신병적 양상의 주요우울장애
주요우울장애의 심각도가 높아지면 우울 증상과 더불어 망상 혹은 환각이 발생할 수 있습니다. 
 
기분과 일치하는 정신병적 양상 동반: 모든 망상과 환각의 내용이 부족감, 죄책감, 질병, 죽음, 허무주의, 또는 처벌받고 있다는 느낌 등의 전형적인 우울 기분과 일치합니다. 
(예컨대, ‘죽어라’라고 하는 환청이 들리거나, 스스로의 죄가 지나쳐 죽음으로 처벌받아야 한다는 믿음 등)

기분과 일치하지 않는 정신병적 양상 동반: 망상과 환각의 내용이 부족감, 죄책감, 질병, 죽음, 허무주의, 또는 처벌받고 있다는 느낌 등의 전형적인 우울주제를 포함하지 않거나,
내용이 기분과 일치하지 않는 것과 기분이 일치하는 것의 혼합물로 나타난다. 
(예컨대, ‘자신이 계시를 받았다’는 내용의 환청을 듣는다거나, 누군가 본인을 감시하고 있다는 믿음 등)

#### 진단기준

- “주요우울장애는 어떻게 진단하나요?”
우울증 진단을 위한 단일 검사는 없고 정신건강의학과 전문의의 종합적인 판단이 중요합니다.
대부분의 경우 기분, 식욕, 수면 패턴, 활동 수준, 생각에 대한 면담 평가를 시행하며, 다음을 기반으로 주요우울장애 진단을 내릴 수 있습니다.

정신건강의학과 학회에서 정의하는 진단기준 (DSM-5)에서는 주요우울장애를 이렇게 정의 내립니다.
 
- 주요우울장애의 DSM-5 진단 기준

A. 다음 9가지의 증상 중 5가지 이상이 최소 2주 이상 거의 매일 지속되어야 한다. 최소한 한 가지 증상은 우울한 기분 또는 흥미나 쾌락의 상실이어야 한다. 
1. 거의 하루 종일 우울한 기분이 거의 매일 이어지며, 이는 주관적 느낌 (예컨대 슬픔, 공허감, 아무런 희망이 없음)이나 객관적 관찰 소견(예컨대, 자주 눈물을 흘림)으로 확인된다.
2. 거의 하루 종일 거의 모든 활동에 대한 흥미나 즐거움 감소된 상태가 거의 매일 이어짐.
3. 체중 또는 식욕의 심한 감소나 증가
4. 거의 매일 반복되는 불면이나 과수면
5. 정신운동의 초조 (예: 안절부절 못함) 또는 지체 (예: 생각이나 행동이 평소보다 느려짐)
6. 거의 매일 반복되는 피로감 또는 활력 상실
7. 무가치감, 또는 지나치거나 부적절한 죄책감이 거의 매일 지속됨.
8. 사고력 또는 집중력의 감퇴, 결정을 못 내리는 우유부단함이 심해져 거의 매일 지속됨.
9. 죽음에 대한 생각이 되풀이되어 떠오르거나, 특정한 계획이 없는 자살 사고가 반복되거나, 자살을 시도하거나, 구체적인 자살 계획을 세움.

B. 임상적으로 의미 있는 고통이나 대인관계, 직업을 포함한 주요 영역의 기능 저하를 일으킴.

C. 약물 등 섭취 물질이나 질병으로 인해 야기된 생리적 효과로 인한 것이 아니어야 함.
 
- 병력 청취 및 정신상태 검사 : 일반적으로 기본적인 증상, 생각, 느낌 및 행동 패턴에 대해 묻고 시작시점, 유발요인, 발병 이후 경과 및 치료과정 등, 증상의 심각도와 일상생활에 미치는 영향을 평가합니다. 
혈액검사 및 신체검사 :우울장애는 신체 건강 상태와 관련이 있을 수 있기 때문에 일반혈액, 갑상선 기능, 뇌파, 뇌자기공명영상촬영 등의 뇌영상학적 검사를 시행합니다. 복용 약물과 관련된 검사도 추가적으로 평가합니다.  
심리검사 :환자 스스로 작성하는 자가보고척도와 함께, 숙련된 검사자와 진행하는 심리검사는 증상 평가와 함께 환자가 가진 방어기제 및 내적 자원의 평가를 통해 치료계획수립에 도움을 줄 수 있습니다.
#### 동반질환

- 감별이 필요한 질환
“주요우울장애와 구분해야 할 병이 있나요?”
 
1. 적응장애 (Adjustment disorder)

스트레스 사건은 인간의 신체 건강 뿐 아니라, 정서, 사고, 행동 영역에도 변화를 일으켜 사회적, 학업적, 직업적 기능, 대인관계에까지 큰 영향을 끼칠 수 있습니다.
적응장애는 큰 스트레스 유발요인에 의하여 3개월 이내에 급성 정서반응이 나타나지만 스트레스 요인이 소멸된 후에는 6개월 이내에 증상이 사라지는 경우를 말합니다.
급성 정서반응은 우울한 기분, 불안, 행동 문제 등이 동반될 수 있으며, 적응장애의 아형 중 우울 기분이 동반된 아형은
저하된 기분과 절망감이 함께 나타나는 등 주요우울장애와 감별해야 할 필요성이 있습니다.
그러나 적응장애는 스트레스 요인이 확실히 존재하며 원인이 사라지면 증상이 곧 호전됩니다.
반면, 주요우울장애는 스트레스 요인 제거 후에도 지속되는 양상을 보이며 재발이 많습니다.
또한 적응장애보다 현저한 생활 기능의 손상 등 증상의 심각도가 비교적 높아 꾸준한 약물치료와 상담이 중요하게 됩니다.
 
2. 애도반응 (bereavement)

우울증상이 사별, 재정적 파탄, 자연재해로 인한 상실, 심각한 질병이나 장애 등과 같은 중요한 상실에 의한 것이라면 이를 애도반응이라고 합니다.
통상 자연적으로 기능이 회복되는 경우가 많아 특별한 정신과적 치료를 하지 않고 기다리는 경우가 많습니다.
하지만 사건발생 후 2개월이 지나지 않았다고 하더라도 주요우울장애 증상이 확실하고 각 문화적 특징을 근거로 한 임상적 판단을 넘어서는 정도의 증상은
주요우울장애로 진단이 가능합니다. 
 
3. 가성치매 (pseudodemantia)

주요우울장애 환자에서 인지저하가 두드러지게 나타나는 경우 마치 치매환자처럼 보일 수 있으며, 치매와의 감별이 어려운 경우가 있습니다.
주요우울장애에서 나타나는 인지저하(가성치매)는 치매와 비교하여 비교적 갑자기 발생하며, 급격히 심해지는 경과를 보입니다.
가성치매의 경우 인지저하의 정도에 변동이 심하며 특정 부분과 관련하여 기억이 잘 나지 않는다고 하는 등 인지저하를 강조하며 모른다는 대답으로 일관하는 경우가 많습니다.
그러나 노인의 경우 주요우울장애가 신경인지장애와도 동반되는 경우가 많아 노인신경인지 검사 등의 적절한 평가가 필요합니다. 
 
4. 일반의학적 상태에 의한 신체장애

당뇨, 암, 파킨슨 병, 측두엽 간질, 임신관련 질환, 갑상선 질환 등 일반 의학적 상태에서 나타나는 증상들은 주요우울장애에서 나타나는 증상들과 유사합니다.
또한 신체 질환과 관련된 약물 복용 은 이차적인 우울장애 증상을 일으킬 수 있기 때문에 이들 환자들의 무쾌감증, 죄책감, 무망감, 집중력 저하, 자살사고 등에
대해서는 반드시 정신과적인 평가가 필요합니다.

### 치료

- “우울증 치료는 어떻게 이루어지나요?” 
“약 말고 다른 방법은 없나요?”

주요우울장애의 치료는 약물치료 뿐 아니라 인지행동치료, 대인관계치료, 정신역동치료 등의 정신치료(심리치료)와 경두개자기자극술, 뉴로바이오피드백 등 뇌자극을 통한
신경기능조절치료 등 다양한 형태의 비약물적 치료방법들이 발전해 가고 있습니다.
가벼운 우울증은 정신치료만으로 충분한 경우도 있으나, 중등도 이상의 우울증에서는 약물치료가 거의 필수적이며 그 외 비약물학적 치료가 도움이 될 수 있습니다.

- 치료의 단계
우울증의 치료는 급성기, 지속기, 유지기 치료로 세 단계로 나누어집니다.
 
급성기 치료
(2-3개월)	지속기 치료
(4-6개월)	유지기 치료
(6-24개월)
증상의 관해를 목적으로 합니다.	관해를 유지함을 목적으로 합니다.	반복성 우울증의 경우 재발 예방을 목적으로 합니다.

치료효과를 판단하기 위해서 최소 2-4주간 약물을 복용할 필요가 있으며, 약의 효과는 꾸준한 약물 복용에 따르므로, 무엇보다 규칙적으로 복용하는 것이 중요합니다.
치료 반응률은 50-70%에 이릅니다. 그러나 우울증은 재발이 잦기 때문에 급성기 치료 이후에도 6-9개월간 유지요법을 시행하는 것이 재발을 막기 위해 필수적입니다.

#### 약물치료

- 주요우울장애는 정신치료(심리치료)만으로는 회복하기에 부족하며, 대부분 약물치료를 필요로 합니다.
특정 항우울제가 다른 항우울제에 비하여 우수하다는 일관된 결과는 없습니다. 의사는 환자에 따라 목표증상, 부작용, 일반적인 효능, 과거 약물치료 반응을 고려하여 약제를 선택합니다.
치료효과는 약물치료 시작일로부터 최소 2-4주가량의 시간이 경과한 이후 관찰되며 치료반응이 부족하다고 판단될 때는 용량 증량, 다른 항우울제와의 병합, 항우울제의 교체를 통해 조절합니다.
우울증의 급성기 치료 목표에 도달하면 재발을 방지하기 위하여 평균 6~9개월가량의 지속 투약이 필요합니다. 

- 치료약물 종류
1) 항우울제
선택적 세로토닌 재흡수 억제제(SSRI, selective serotonin reuptake inhibitor), 세로토닌-노르에피네프린 재흡수 억제제(SNRI, serotonin-norepinephrine reuptake inhibitor),
노르에피네프린 세로토닌 수용체 억제제(NaSSa, norepinephrine and specific serotoninegic antagonist) 등의 약물이 있으며,
뇌신경에 작용하여 신경전달물질의 불균형을 교정하여 우울증을 치료합니다.
특히, 선택적 세로토닌 재흡수 억제제는 항우울제 1차 선택약물로 자리를 지켜오고 있으며 생명을 위협할 정도의 심각한 부작용이 없어 안전합니다.
또한, 경련 및 심장질환 환자에게도 비교적 안전하게 사용가능 합니다.
약물은 작용 기전에 따라 각각 효능 및 부작용이 다르기 때문에 의사는 환자가 호소하는 증상을 고려하여 약제를 선택하게 됩니다.
흔히 항우울제 복용 시작 후 2~3주의 초기 투약기간 동안 오심, 설사, 불안, 두통, 불면, 발한 증가, 하품 등의 부작용이 발생할 수 있습니다.
그러나 이는 시간이 지나며 사라지는 경우가 많으며 때에 따라 다른 약물을 단기간 병용하여 부작용을 완화시킬 수 있습니다.
그럼에도 불구하고, 증상이 지속될 시 용량을 조정하거나 다른 약물로 교체해볼 수 있습니다.

2) 항불안제 
주로 벤조디아제핀 계열의 약물이 사용되며 동반되는 수면장애, 불안장애 치료를 위해 우울증의 급성기 치료에 주로 사용됩니다.
수면, 진정, 근육 이완 등의 효과에 따라 환자의 증상에 맞추어 약제를 선택하며 부작용으로는 과다진정, 호흡억제, 섬망, 낙상 등이 발생할 수 있습니다.
또한 내성이나 의존의 위험이 있으므로 전문가의 처방 하에 필요량을 필요기간만큼 복용하는 것이 좋습니다.

3) 그 외의 약물
항우울제만으로 증상의 호전이 충분하지 않을 때, 기분조절제인 리튬, 갑상선 호르몬, 정신자극제, 비정형 항정신병 약물 등을 병합할 수 있습니다.
약제 추가 후 최소 3~4주 후에 효과가 난다고 알려져 있으므로 충분한 기간을 유지하며 병용하게 됩니다.
이들은 세로토닌, 노르에피네프린, 도파민 등의 신경전달을 활성화하여 치료저항성 항우울증에 도움이 된다고 알려져 있습니다.

4) 금단증상
항우울제를 일정기간 사용하다 갑자기 중단하는 경우 약 20% 정도에서 금단증상이 유발될 수 있습니다.
일반적으로 감기 유사증상, 불면, 구역, 두통, 불안, 어지러움, 감각이상, 예민함 등이 나타날 수 있습니다.
금단 증상은 보통 가벼운 형태로 1~2주간 지속되며 기존의 항우울제를 재사용하면 24시간 이내에 대부분 증상이 소실됩니다.
따라서 약제 투약을 중단하고 싶을 경우 갑자기 끊으면 안 되며 주치의와 상의 하에 점진적으로 감량하며 중단하는 것이 바람직합니다.

#### 정신치료

- 정신치료
1. 역동정신치료 
역사가 가장 오래된 정신치료로서, 정신역동적/정신분석적 이론에 기반을 둔 치료를 말합니다.
어린 시절 중요한 사람과의 해결되지 않은 감정 및 방어기제가 우울증상을 형성하는 부정적인 감정과 생각에 기여한다는 이론입니다.
환자의 증상 호전에 오랜 시간이 소요되는 편이나 증상의 감소, 사회 기능의 회복, 성격구조의 변화 등을 전반적으로 개선시킬 수 있습니다. 

2. 인지행동치료
인지이론에 따르면 우울증은 인지적 왜곡에서 기인한다고 합니다.
자기 자신, 세상, 미래에 대한 부정적인 생각이 자신의 경험을 왜곡되게 해석하게 하여 우울한 감정이 지속되는 것입니다.
이러한 왜곡된 믿음을 찾아 교정하면 기분 증상을 호전시킬 수 있습니다. 행동이론에서는 자신에게 도움이 되는 활동을 하지 않는 것이 습관이 되어 우울증이 발생한다고 봅니다.
보상 행동을 늘리는 여러 전략을 통해 우울증을 치료합니다. 인지행동치료는 인지이론과 행동이론이 결합되어 우울 증상을 적극적으로 변화시키려는 치료입니다. 

#### 그외의 치료

- 비약물학적 생물치료

전기경련요법(ECT, electroconvulsive therapy):
전류가 뇌를 통과하여 뇌의 신경 전달 물질의 기능과 효과에 영향을 주어 우울증을 완화시킵니다.
전기경련요법은 치료저항성 우울증, 특히 심각한 자살 위험이 있거나, 약물치료를 시행하기 어려운 노인, 임신, 긴장증 동반 조현병, 급성 조증 환자,
치료 저항성 간질 등의 일반적으로 약물 치료에 효과가 없거나 빠른 효과를 기대하기 어려운 경우에 사용됩니다.
부작용으로는 두통, 지남력 장애, 기억력 저하 등이 발생할 수 있으며 대부분 단기간에 호전되는 경과를 보입니다.
일반대중에게 선입견이 많은 치료법임에도 불구하고 다양한 임상적 유용성과 안전성이 확인된 치료입니다.

경두개자기자극술(TMS):
강한 전기로 자기장을 생산하여 뇌의 특정 부위 우울증의 병인과 관련된 신경세포를 자극합니다.
반복되는 자기자극은 전전두엽 대뇌피질의 기능변화를 유도하여 항우울효과를 나타냅니다.
부작용으로는 국소적 두통과 난청이 있을 수 있으며 드물게 경련이 발생할 수 있습니다. 

심부뇌자극술:
신경세포체 또는 신경말단을 자극하게 되는데, 대뇌 기저핵 내에서 서로 연결된 신경의 활동성과 신경화학신호 전달에 영향을 주어 치료적인 효과를 나타냅니다.
만성적이고 심각하며 치료저항성 우울장애에 약물치료의 효과적인 대안이 될 수 있으나 뇌에 직접 시술하는 것으로 인한전극자체의 감염, 미용상의 문제,
뇌출혈 가능성, 우울장애의 악화나 자살사고 등이 있습니다. 

미주신경자극술:
중추신경 및 말초신경계와 광범위하게 연결된 미주신경을 자극함으로써 대뇌와 신체 간의 불균형의 회복을 시도하는 뇌수술방법입니다.
간질환자의 료에 승인을 받았으며 우울증에도 효과가 있다는 보고가 있습니다.

광치료(light therapy):
계절성 기분장애뿐만 아니라, 우울장애, 월경 전 불쾌감장애, 분만 후 우울증, 신경성 식욕부진증에 동반된 우울, 치매, 불면 치료에 사용하고 있습니다.
일주기 리듬의 변화를 조절하여 우울증상을 개선시키고자 하는 치료법입니다. 


### 스스로 돕는 법

#### 지원체계

- 도움이 되는 곳
1. 중앙자살예방센터(http://www.spckorea.or.kr): 보건복지부, 한국자살예방협회에서 운영하고 있으며 국가 자살예방사업 수행, 캠페인, 교육 프로그램 등 진행하고 있습니다.
도움이 필요하고 힘든 순간에 전화(1393)로 24시간 자살상담전화가 가능하며 금융, 법률, 취업, 생계 지원 등 여러 분야에 걸쳐서 상담이 가능합니다. 

2. 정신건강복지센터: 대부분의 시∙군∙구 단위에서 운영하고 있는 정신건강복지센터를 통하면 전문의 상담과 사례관리를 제공받을 수 있습니다.
정신건강 위기상담전화(1577-0199), 국번 없이 129(보건복지콜센터) 연락이 가능합니다. 자살위기 상담, 정신건강상담과 지지, 정신건강정보 제공, 정신의료기관 등을 안내합니다. 

3. 서울시 정신건강복지센터(https://blutouch.net/): 서울시 정신건강 증진사업 전반적 상황 및 사업 소개하고 있습니다.
정신 질환 별 이해 및 무료 자가검진이 가능하며 거주지 인근의 정신과에서 검진 및 상담 비용을 지원합니다. 

4. 해피마인드(http://www.mind44.co.kr): 대한정신건강재단에서 운영하는 웹사이트를 통해 우울증 및 여러 정신질환에 대한 상세한 정보를 제공하며 전문가와의 무료상담이 가능합니다. 

#### 스스로 돕는 법

- 1. 일상으로 돌아가세요. 
우울증은 당신의 삶에서 일관된 생활을 빼앗아 갑니다. 실현 가능한 일상의 계획표를 설정하고 실행해 옮겨 보십시오.
당신이 그 상황에 되돌아 갈 수 있게 도움을 줍니다. 

2. 충분한 햇빛을 받으세요. 
충분한 햇빛을 받는 것은 정신과 신체 건강에 긍정적인 효과를 줍니다.
계절성 우울증 치료에 광치료를 이용할 정도로 아침에 햇볕을 30분 이상 받는 것은 우울증 호전에 분명한 효과를 줄 수 있습니다. 

3. 목표를 설정해보세요 
우울할 때는 어떤 것도 이뤄내지 못할 것만 같은 기분이 듭니다. 이런 기분이 당신을 더 우울하게 만드는 것 입니다.
앞으로 나아가기 위해서 매일의 계획표를 세워보세요.

4. 운동을 해보세요. 
운동은 일시적으로 기분에 좋게 만드는 화학 물질인 엔도르핀을 분비합니다. 이는 우울증 환자에게 장기적인 효과를 가질 수 있습니다.
정기적인 운동은 뇌에게 긍정적인 방식으로 스스로를 정돈하게 합니다. 일주일에 몇 번의 산책이라도 도움이 될 수 있습니다.

5. 건강하게 식사를 하세요. 
우울증으로 인하여 과식이 반복된다면, 음식량을 조절하는 것만으로도 기분이 좋아질 수 있습니다.
오메가 3 지방산을 함유한 연어나 참치, 엽산을 함유한 시금치나 아보카도 등이 우울증을 완화시키는데 도움을 줍니다.

6. 충분한 수면을 취해보세요. 
같은 시각에 잠자리에 들고 일어나세요. 주간에는 활동을 하려고 최대한 노력하고 침실에는 수면을 방해하는 모든 것들을 밖으로 끌어내세요.
컴퓨터나 TV, 휴대 전화, 태블릿 PC의 푸른빛과 자극으로 인해 24시간 주기 리듬이 중단되어 잠들기가 더 어려워질 수 있습니다.
수면일지를 써보는 것도 방법이 될 수 있습니다. 

7. 책임감을 가져보세요. 
우울할 때는 삶에서 떨어져 나와 가정이나 직장에서의 책임과 의무를 내려놓고 싶을 것입니다.
그러나 매일의 삶에 책임을 지고 일상을 유지하는 것은 주요우울장애를 이겨내는데 도움이 됩니다. 당신은 성취했다는 기쁨을 알게 될 것입니다.
만일 정규 직장이나 학업이 없다면, 시간근무나 봉사활동 등을 계획 해봐도 됩니다. 

8. 부정적인 생각에 도전하세요. 
우울증에 걸리면, 모든 생각들이 부정적이고 가장 최악의 결론으로 도약합니다. 당신이 당신에 대해서 최악이라고 느끼는 그 시점에 논리를 사용해보세요.
당신은 아무도 당신을 좋아하지 않는다고 생각하지만, 그게 정말 근거가 있나요? 당신은 이 지구에서 쓸모없는 존재처럼 느껴지지만, 정말 그런가요?
당신은 부정적인 생각들이 통제가 어렵게 되지 않도록 조정해볼 수 있습니다. 

9. 새로운 것을 시도하세요. 
우울증에 걸렸다는 것은 사고, 감정, 상황에 대한 판단 등이 정체되어 있다는 의미입니다.
색다른 것에 시도하세요. 박물관에 가보고 오래된 책을 골라 공원 벤치에서 읽어보세요. 새로운 언어를 배워봐도 좋습니다.
새로운 것을 도전하려고 할 때 도파민의 분비가 증가하므로 이는 기쁨, 즐거움, 학습으로 이어지게 됩니다.

10. 인간관계를 유지하세요. 
만약 어떤 일을 해도 흥미가 없다면 우울증의 증상입니다.
그래도 당신이 즐기던 일들, 예를 들면 가족들과 영화를 보거나 친구들과 식사를 하는 등의 계획을 짜보세요.
강한 인간관계를 가지는 것은 우울증의 영향을 줄이고, 개인적인 만족감에도 도움이 되며, 수면에도 도움이 될 수 있습니다.

11. 치료에 적극적으로 참여하세요. 
기분이 나아지더라도 약을 건너뛰면 안 됩니다. 약제 중단 시 우울증 증상이 다시 나타날 수 있으며 금단 증상이 나타날 수도 있습니다.
우울증의 증상, 치료, 경과, 예후에 대하여 배우는 것이 도움이 됩니다. 

12. 알코올 및 마약성 약물을 피하십시오. 
알코올이나 마약성 약물이 우울증 증상을 완화시키는 것처럼 보이지만 장기적으로는 증상을 악화시키고 우울증을 치료하기 어렵게 만듭니다.
알코올이나 마약성 약물 사용으로 인한 도움이 필요하면 의사와 상담하십시오.

13. 보충제를 사용하기 전에 의사와 상의하세요. 
생선기름이나, 엽산, S-아데노실-L-메티오닌(SAMe)과 같이 우울증에 효과가 있다고 알려진 보충제들이 있습니다.
그러나 이들은 아직 연구가 더 되어야 합니다. 만일 당신이 이미 약제를 복용 중이라면 반드시 의사와 상의하여 복용하세요. 

*우울증의 경고신호에 주의를 기울여야 합니다. 우울 증상을 유발할 수 있는 여러 요인에 대해  의사에게 질문하세요.
증상이 악화된다거나 느낌이 변하면 의사에게 문의하시고, 가족과 가까운 사람들에게 경고 표시를 보도록 도와 달라 요청하세요.

#### 참고문헌

- 참고문헌
1. Anthony Storr. Churchill’s Black dog, Kafka’s Mice, and Other phenomena of the Human Mind HarperCollins Publishers 1988. 
2. Andrade L, Caraveo‐Anduaga JJ, Berglund P, Bijl RV, Graaf RD, Vollebergh W, Dragomirecka E, Kohn R, Keller M, Kessler RC, Kawakami N. The epidemiology of major depressive episodes: results from the International Consortium of Psychiatric Epidemiology (ICPE) Surveys. Int J Methods Psychiatr Res 2003;12:3-21.
3. Akiskal HS. Mood disorders: Clinical features. In: Sadock BJ, Sadock VA, Ruiz P, eds. Kaplan&Sadock’s Comprehensive Textbook of Psychiatry. 9th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2009:1693.
4. serretti A, Chiesa A, Calati R, et al. Influence of family history of major depressin, bipolar disorder, and suicide on clinical features in patients with major depression and bipolar disorder. Eur Arch Psychiatry Clin Neurosci. 2013;263(2):93-103.
5.  National Research Council (US) and Institute of Medicine (US) Committee on Depression, Parenting Practices, and the Healthy Development of Children; England MJ, Sim LJ, editors. Depression in Parents, Parenting, and Children: Opportunities to Improve Identification, Treatment, and Prevention. Washington, DC: National Academies Press (US);2009; The Etiology of Depression.
6. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders (DSM-5). Washington, DC: American Psychiatric Pub;2013.
7. Sadock BJ, Sadock VA. Kaplan & Sadock’s synopsis of psychiatry: behavioral science and clinical psychiatry. 10th Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins;2017.
8. Lau MA. New develpments in psychosocial interventions for adults with unipolar depression. Curr Opin Psychiatry Jan 2008;21(1)-25.
9. Seo JS, Bahk WM, Wang HR, Woo YS, Park YM, Jeong JH, Kim W, Shim SH, Lee JG, Jon DI, Min KJ. Korean Medication Algorithm for depressive disorders 2017: Third revision. Clin Psychopharmacol Neurosci. 2018;16:67-87.
10. Kennedy SH, Lam RW, McIntyre RS, Tourjman SV, Bhat V, Blier P, Hasnain M, Jollant F, Levitt AJ, MacQueen GM, McInerney SJ, McIntosh D, Milev RV, Müller DJ, Parikh SV, Pearson NL, Ravindran AV, Uher R; CANMAT Depression Work Group. Canadian Network for Mood and Anxiety Treatments (CANMAT) 2016 Clinical Guidelines for the Management of Adults with Major Depressive Disorder: Section 3. Pharmacological Treatments. Can J Psychiatry. 2016;61:540-60
11. Sadock BJ, Sadock VA. Selective Serotonin Reuptake Inhibitors. Kaplan & Sadock’s synopsis of psychiatry: behavioral science and clinical psychiatry. 10th Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins;2017.
12. William J. Knaus EdD. Albert Ellis PhD. The cognitive Behavioral Workbook for Depression: A step-by-step Program(A new harbinger Self-help workbook). 2nd. 2012
13. Furukawa TA, Streiner D, Young LT, Kinoshita Y. Antidepressants plus benzodiazepines for major depression. Cochrane Database Syst Rev 2001.
14. Farah WH, Alsawas M, Mainou M, Alahdab F, Farah MH, Ahmed AT, Mohamed EA, Almasri J, Gionfriddo MR, Castaneda-Guarderas A, Mohammed K. Non-pharmacological treatment of depression: a systematic review and evidence map. BMJ Evid Based Med 2016;21:214-21.
15. Beck AT, Rush AJ, Shaw BF, Emery G. Cognitive therapy of depression. Guilford press;1979.
16. R. Morgan Griffin. 10 Natural Depression Treatments. 2015. <https://www.webmd.com/depression/features/natural-treatments>.
17. Berk MI, Sarris JE, Coulson CE, Jacka FN. Lifestyle management of unipolar depression. Acta Psychiatr Scand 2013;127:38-54.